

--- PAGINA 1 ---
جمهورية مصر العربية ا
وزارة التربية والتعليم مركز تطوير المناهج
والتعليم الفتى وا مواد التعليمية

الادارة المركزية لشئون الكتب

اللغة العربية

للصف الثالث الثانوى

تأليبف
د. عونى عبد الرؤوف د. أحمد كشك د. رشدى طعيمة
د. عبد الحميد إبراهيم د. سيد حامد النساج د. محمد فتوح أحمد

د . يوسف نوفل د. حسين شرف د. أحمد هريدى
محمد حسين سباق فريال عبد القادر

تحرير وإخراج
مركز تطوير المناهج والمواد التعليمية

لي شل

غير مصرح بتداول هذا الكتاب خارج وزارة التربية والتعليم والتعليم الغنى


--- PAGINA 2 ---
لجنة تعديل هذه الطبعة
‎١‏ - أ. د. فتحي يونس ؟- أ. د.عبد الله التطاوي
*- أ.د عبد الحكيم راضى 4- أ.د محمد شفيع الدين السيد
ه- د. أحمد السعيد شلبى 5- د. إسماعيل محمد عبد العاطى



--- PAGINA 3 ---
مقدمة :

الأبناء الأعزاءء هذا هو كتابكم "اللغة العربية" وآدابهاء بذلنا فيه غاية جهدنا؛ من أجل أن يكون قادرًا
على إقناعكم وإمتاعكم.. من أجل أن يكون أهلاً لانتقاتكم ولاقتنائكم.. ومن أجل أن ينتصر لعلوم
العربية على الوجل منها أو الوجوم تجاهها.. ومن أجل أن يساعدكم على استثار وقتكم فى التحليل
والتعليل بأكثر من الاستذكار أو الاستظهار.. وأن ينمى فى شخصياتكم مهارات النقد والتأصيل والتحليل
والتقنين والتعبير» وأن ينتصر لهذه المهارات على قدرات التلقين والتقليد والمحاكاة والترديد.

وكلنا أمل أن يحظى الكتاب بصحبتكم الدائمة » وأن يكون عزيرًا لديكم» ى] هو عزيز على مؤلفيه
ومراجعيه ومدرسيه.

ولديكم أيها الأعزاء عشر حقائق لا تُنْسى من ذاكرتكم الوطنية:

العلم وسيلة رفع شأن الإنسان وارتقاء الأمم والشعوب.

الديمقراطية تعبير عن الرأى فى حرية تامة» مع احترام حرية الآخرين فى التعبير والحوار.
الأجيال.

البحث عن القدوة الحسنة» والنموذج الطيب» والمثال الراقى طريق إصلاح الذات ومراجعة
الاهتام بلغتنا العربية واجب قومي؛ باعتبارها مدخل الثقافة والهوية والشخصية والتاريخ
وشرعية البقاء.

ثقافتنا العربية ثقافة حوارية تحترم المشترك الإنسانى» ولا تعرف التعصب للأجناس أو الأديان على
مدى تاريخها العريق.

تكلّمٌ العالم بالعربية على مدى قرون طوال من عمر الزمان» حين أنتج علماء الأمة الثقافة والعلم
والمعرفة بلغتهم العربية وترجموها للآخر.

طريق التقدم يبدأ من تحولنا إلى ثقافة العمل والإنتاج» وتقييم الآداء» ونقد الذات والمرونة فى
الحوار والمناقشة» وتجاوز الاستظهار إلى الفهم والتحليل والابتكار.

ليس من شيمة ثقافتنا التعصب أو الانغلاق أو التطرف أو التكلفء بدليل مانشرته من قيم
التسامح والتثاقف مع الآخر.

وفقكم الله لكل الخير والنجاجح


--- PAGINA 4 ---
فهرس محتويات الكتاب
القسراءة العسربية
اوضع - الأول : إدادة التغيير

الموضوع الربع
الموضوع الخامس : قيم إنسانية
الأدب والنصوص
أولاً : الشعر ومدارسه
‎)١(‏ مدرسة الإحياء والبعث وجيل التطوير
* أحمد شوقى وجيل التطوير
* غربة وحنين - لأحمد شوقى
(؟) المدارس الرومانتيكية فى الشعر العربى

أهواك يا وطني - محمود حسن اس|عيل -...

(ه) عدرسة اهار

0 4 ٠ ‏و+*‎ 2



--- PAGINA 5 ---
(تابج) فهرس محتويات الكتاب

‎)١(‏ المقال

‏* مقال : التكافل الاجتماعي في الإسلام - أحمد حسن الزيات..
(1) الرواية
(©) القصة القصيرة

‏التدريبات اللغوية
الوحدة الأولى : النطق والإملاء
الوحدة الثانية : الأبنية
الوحدة الثالثة : النواسخ
الوحدة الرابعة : فى إعراب الاسم
الوحدة الخامسة : فى إعراب الفعل
الوحدة السادسة : الأدوات
الوحدة السابعة : الممنوع من الصرف



--- PAGINA 6 ---


--- PAGINA 7 ---
الموضوع الأول

إرادة التغيير

الاهداف :

فى نباية هذا الموضوع ينبغى أن يكون الطالب
فادرا على ان :

الدلالات غير المباشرة التى يوحى بها
‎١ 1‏
:#نحدد الاتجاه | قي للدت
بكم عل الأدلة التضمة في التض المسموع.
* يوظك الأمثلة والشواهد والأدلة في حدي:
# يستخدم أدوات الربط.
* يستخدم صورا بيانية في حديثه
* يناظر زملاءه حول قضية اجتماعية أو أدبية.

* يقرأ عبر الوسائط التكنولوجية المتعددة.
بحدد الفكر الزائدة والناقصة في النص.

* يبدى رأيه فيا يقر امن نصوصي مه د.

اك
‎١‏ ا
* يكتب مقالات فى موضوعات متنو
* يستتخدم لواح قري رفي ا
* يوظف التكنولوجيا الحديثة فى التعبير عن
نفسه واحتياجاته.

د.زكى نجيب محمود *

الإرادة هى نفسها العمل الذى يحقق الحدف ويزيل ما قد
يحول" دون تحقيقه شريطة أن يكون الهدف هو هدفك
أنت وإلا كنت آلة مسخرة فى يد صاحب الهدفء وإذا كانت
الإرادة هى نفسها الفعل » فقد أصبح واضحًا أن قولك
"إرادة الفعل" لا يزيد شيئا على قولك » الإرادة؛ لأن هذه لا
تكون بغير فعل » كما لا يكون الوالد والدا بغير ولد . ولا
يكون اليمين بغير اليسار » ولا يكون البعيد بغير القريب »
ولا الأعلى بغير الأدنى» كل هذه متضايفات”" لا يتم المعنى
لأحدها بغير أن تضاف إلى شقها الآخر.

ونخطو خطوة أخرىء فنقول "إنه إذا كان لا إرادة بغير فعل
الفعل - أى فعل كان - لتحرك به 5 شيئًا فيتغير مكانه ليتغير

أداؤه وتتغير صلاته بالأشياء الأخرى : كان الحجر هنا على الجبل فأصبح هناك جزءا من الجدار وكان الماء هنا

فى النهر فأصبح هناك فى أنابيب المنازل» كان المداد هنا فى الزجاجة » فأصبح فى جوف القلم »ثم انتشر على

د. زكي نجيب محمود أديب ومفكر وفيلسوف كبير ولد بدمياط © م نال درجة الدكتوراه في الفلسفة من جامعة لندن» قدم
العديد من الإسهامات التي أثرت المكتبة العربية» توفى عام 191١م‏
‎)١(‏ يحول: يمنع

‎)١(‏ متضايفات : أمور يكمل بعضها بعضا

‏تكنو برنت للطباعة اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 8 ---
الورق كتابة يقرؤها قارئ إذا وقع عليها بصره» وكانت الأرض يبابًا فزرعت » وكان الحديد خامة من خامات

الأرض فصنع قضبانًا...كل إرادة فعل» وكل فعل حركة وتغيير.

فقولنا "إرادة التغيير" لا يضيف شيئًا إلى شىء » بل هو قول يوضح معنى الإرادة بإيراز عنصر من عناصرهاء

وكان يكفى أن تقول عن الإنسان إنه إنسان حى لنفهم من ذلك أنه ذو وحدة عضوية هادفة وأنه فى سيره نحو

أهدافه كائن عاقل مريد » وأنه فى إرادته فاعل » وأنه فى فعله متحرك ومحرك ومتغير ومغير.
إن أهم ما نريد أن نقرره هنا - تمهيدًا للنتائج التى سنستخرجها فى الفقرة التالية من المقال» هو العلاقة بين الفرد
والمجموعء تلك العلاقة التى تضمن للفرد حريته» وفى الوقت نفسه تضمن مشاركته للمجموع فى رسم الأهداف»
فا أكثرٌ ما قاله القائلون بوجود التعارض بين أن يكون الفرد منخرطا فى جهد جماعى يساير فيه مواطنيه» وأن يكون
- مع ذلك حرًا - ف التماس الطريق الذى يراه ملائ) له.
والأمثلة كثيرة جدًا على ألا تعارض بين الجانبين» إذا نحن فرقنا بين شيئين: الإطار الذى يحدد قواعد السير ثم خطوات
السير فى حدود ذلك الإطار» فهنالك قواعد مشتركة بين لاعبى الكرة أو لاعبى الشطرنج. لا يسمح لأحد اللاعبين
بالخروج عليهاء ومع ذلك فلكل لاعب كامل الحرية فى أن تُحُرك الكرة أو قطعة الشطرنج حيث أراد فى حدود قواعد
اللعب - خذ مثلا آخر: قواعد اللغة يلتزم بها كل كاتب بها أو قارئ لهاء فليس من حق الكاتب العربى أن ينصب فاعلا أو
أن يرقع مفعولا به» لكن هل يعنى هذا حرمانَ الكاتب من حريته فيا يكتبه وفق تلك القواعد؟ إن لكل كاتب موضوعاته
التى يعرضها وأسلوبه الذى يعبر به عن نفسه. على أن يتم ذلك كلّه فى حدود المبادئ المشتركة» لا بل إن كلّ عبارةٍ يلها
الكاتبٌ إن يلتزمٌ فيها بمبادىّ كثيرة» دون أن يُميّد ذلك حريته فى اختيار مادتها وطريقة صياغتهاء ففضلا على قواعد اللغة
نحوًا وصرقَاء هنالك مبادئ المنطق يلتزمها بحكم طبيعته نفسهاء فهو لا يجيز لنفسه - مثلا - أن يقول إنه إذا أراد مسافر
قطمٌ المسافة التى طوهًا مائتا كيلو متر فى ساعتين» فيكفيه قطارٌ يسير بسرعة عشرين كيلومترا فى الساعة أو أن يقول أنه إذا
أرادت البلادُ تنفيذ خطة صناعية تكلفتها مائتا مليون من الجنيهات فيكفيها أن تجمع من المواطنين خمسين مليونا - الكاتب
حر فيا يقول» ما دام قوله ملتزما لطائفة من مبادئ اللغة والفكرء وهكذا قل فى امُواطِنِ الفردٍ بالنسبة للمبادئ والأهداف
التى وضعها الَجُْموع, وكان هو أحد أفراد ذلك المجموع فهو حر فى طريقة سيره وأسلوب حياته. عل أَنْتجَيء مَنَاشِطَه
ملتزمةٌ للمبادئ المقررة.
وبقى لنا أن نستنتج النتائج من هذه المقدمات: إنه إذا كانت كل إرادة هى إرادة تغيير» إذن فليس السؤال هو: هل
الإرادة التى أطلقت الشعب يوم انتصاره هى إرادة تغيير؟ أو إرادة شيء آخر؟ بل السؤال هو: ما دامت الإرادة

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 9 ---
التى أطلقت الشعب يوم انتصاره هى بالضرورة إرادة عمل وتغيير (لآن العمل هو معنى الإرادة كما قدمنا) ف|
الذى نغيره؟ وما الهدف الذى من أجل تحقيقه نغير ما نغيره؟

إن القائمة لتطول بنا ألف فرسخ”" . إذا نحن أخذنا نَعدٌ التفصيلات الجزئية التى يُراد تغييرهاء كأن تحصر
الأفراد الذين يراد لهم أن يصحوا بعد مرض»ء وأن يُعلّمُوا بعد جهل » وأن يُطعموا بعد جوع » وأن يكتسوا بعد
عرى» وكأن نحصر الطرق التى يراد لها أن تُرصف. والحشرات التى لابد لها أن تباد. والأرض التى لابد أن تزرع
- والمصانع التى لابد أن تقام ... تلك تفصيلات جزئية تعد بألوف الألوف. لكنها تندرج كلها تحت مبادئ محدودة
العدد» ثم تندرج هذه المبادئ بدورها تحت ما يسمى بالقيم أو المعايبر التى عليها يقاس ما نريده وما لا نريده لحياتنا
الجديدة» فإذا أنت غيّرتَ ما لدى القوم من معاييرَ وقيمء تعر هم بالتالى وجة الحياة بأسرها.

ولا تكون إرادة التغيير قد نالت من حياتنا قيد أنملة'"' إذا نحن لم نوحد فى أذهاننا توحيدًا تامّا بين العام
والخاصء فتلك من أولى القيم التى لابد من بثها فى النفوس وترسيخها فى الأذهان » فنحن بما ورثناه من تقليد
اجتماعى أحرصٌ ما نكون على الملّكِ الخاص وأشدُ ما نكونْ إهمالا للملّكِ العام؛ فالفرق فى أنظارنا بعيدٌ بين العناية
الواجبة بالابن والعناية الواجبة بالمواطن البعيد, بين العناية بتنظيف الدار من الداخل والعناية بتنظيف الطريق»
الفرقٌ فى أنظارنا بعيدٌ بين المال نملكه والمال تملكه الدولة وللجميع» بين العيادة الخاصة يديرها الطبيب الذى
يستغلها والمستشفى العام يديره الطبيب نفسةٌ ولكنه يديره باسم الدولة» الفرقٌ فى أنظارنا بعيدٌ بين معنى "أنا"
و"نحن" وبين "هو" و "هم" فم| زال الذي يشغلنا هو هذه "الأنا" و"النحن" اللتان لا تعنيان أكثر من الأسرة
وحدودهاء وأما "هو" و"هم" اللتان تمتدان لتشملا أبناء الوطن جميعا | تزالان فى أوهامنا تدلان على ما يشبه
الأشباح التى لا يؤذيها التجويع والتعذيب.

ولا تكون إرادة التغيير قد نالت من حياتنا قيد أنملة إذا لم ننقل مواضع الزهوء فبدل أن يزهَى المرء بنفسه لأنه
ليس مضطرًا للخضوع للقانون ى) يخضع له عامة السواد» يزه المرء بنفسه بقدر ما هو خاضع لقانون الدولة
سواء جاء خضوعه هذا علانية أمام الملأ أو سرًا فى الخفاء» فنحن بحكم التقليد الاجتماعى الذى ورثناه» ما نزال

نعلى من مكانة الذين لا تسرى عليهم القوانين سرياهها على الجماهير» فإذا قيل - مثلا - يكون اللحم بمقدار أو

‎)١(‏ الفرسخ : وحدة قياس أطوال بحرية» وهو ثلاثة أميال.

‏تكنو برنت للطباعة 7 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 10 ---
يكون السكر والزيت بمقدار» رأيت صاحب المكانة الاجتاعية قد ملا داره ودور أقربائه وأصدقائه لحا وسكرًا
وزيتاء لأنه لا ايكون صاحب جاه - بحكم التقليد - إلا إذا كان فى وسعه الإفلات من حكم القانون.

الإرادة هى نفسها إرادة التغيير» ولا يكون التغيير لمجرد تبديل وضع بوضع بغير قيودٍ ولا شروط بل يكون تبديل
وضع أعلى بوضع أدنى» ومقياسٌ التفاوت فى العلوء إن| يقاس بعدد المواطنين الذين يلتفون بالوضع الجديد.

المهم فى إرادة التغيير أن نعرف ماذا نغير من حياتنا؟ كيف نغيره؟ والذى نريد له أن يتغير هو القيم التى نقيس بها
أوجه الحياة. وكيفيةٌ تغييرها هى أن نختار لكل موقف معيارًا من شأنه أن يحقق أكبر نفع وقوة وكرامة واستنارة

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى هق تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 11 ---
تدريبات وأنشطة
‎-١‏ استمع للفقرة الأولى من زميلك ثم أجب عما يلي:
أ- ماالدلالات غير المباشرة التي تضمنتها هذه الفقرة؟
ب- يميل الكاتب إلى أن الفرد لا يكتسب قيمته إلا من خلال المجموع وكذلك المجتمع لاتتحقق أهدافه إلا من
خلال الأفراد.. دلل على ذلك بعد استماعك للموضوع.
اج ما أدوات الكاتب للتدليل على ما طرحه من فكر؟ وما رأيك فيها؟
؟- - شارك زملاءك في مناظرة تبنى الطرف الأول منها الرأى القائل بأن للمخدرات فوائدء وتبنى
الفريق الثاني الرأى القائل أضرار المخدرات..وضح إلى أيهما تميل مع التعليل مراعيًا ما يلي:
» توظيف الشواهد والأمثلة.
استخدام أدوات الربط.
» توظيف الصور البيانية.
"- حدد الفكر التي يمكن الاستغناء عنها في النص.
- ما الفكر التي تقترحها لإثراء الننص؟
5- اقترح خمسة عناوين للموضوع.
5- املا الجدول التالي:

” - اقرأ الفقرة التالية ثم أجب عن الأسئلة التي تليها:

تكنو برنت للطباعة اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى



--- PAGINA 12 ---
"الإرادة هي نفسها العمل الذي يحقق الهدف ويزيل ما قد يحول دون تحقيقه شريطة أن يكون
الهدف هو هدفك أنت وإلا كنت آلة مسخرة في يد صاحب الهدف"
أ- من خلال فهمك لمعاني الكلمات من خلال السياق هات مايلي:
معنى: "مسخرة- يحول- شريطة"
مضاد: "يزيل- يحول - صاحب"
‎٠‏ جمع: "إرادة - شريطة - أنتٌ"
ب- ها العلاقة بين الإرادة والعمل؟
ج- متى يصبح الإنسان آلة مسخرة في يد صاحب الهدف؟
د- ما موقع الجمل التالية من الإعراب ا
الإرادة هي نفسها العمل
© يحقق المدف
ه - اقترح ثلاثة أسئلة على الفقرة السابقة ثم اكتب إجاباتها.
- اقرأ الفقرة التالية ثم أجب:
"ولا تكون إرادة التغيير قد نالت من حياتنا قيد أنملة إذا نحن لم نوحد في أذهاننا توحيدًا تامًا بين العام
والخاص. فتلك من أولى القيم التي لابد من بثها في النفوس وترسيخها في الأذهان"
أ- هات معنى (قيد أنملة) ومضاد (التغيير).
ب- عبر عن الفقرة السابقة بأسلوبك.
بوت استنتج مايل:
‎٠.‏ القيمة التي تدور حوها الفقرة.
» الفكرة التي يريد الكاتب إقناع القارئ بها.
د-- ماالأدلة التي ساقها الكاتب في النص لإقناع القارئ بفكرته؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 13 ---
ه- حدد الموقع الإعرابى للجمل التي تحتها خط في الفقرة.
4 - لخص الدرس في فقرتين مراعيًّا ما يلي:

»ء الصحة النحوية والإملائية.

» السلامة الأسلوبية.

الدقة التعبيرية.
‎٠‏ - بالتعاون مع زملاتك أنشئ على صفحتك بأحد مواقع التواصل الاجتماعي مجموعة وَسَمّها ثم

ضمّنها آراءك». ووجهات نظرك في الحياة والكون.

تكنو برنت للطباعة 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 14 ---
الموضوع الثانى

الأهداف :

فى نماية هذا الموضوع ينبغى أن
يكون الطالب قادرًا على أن :

* يحدد الاتجاه الفكرى للمتحدث.

# يحدد الفروق الدقيقة بين معاني كلمات
# ينوع لغة الخطاب حسب لمقامات

والأغراض والمعانى.
# يوظف الأمثلة والشواهد والأدلة في

# يستخدم أدوات الربط.
# يثرى المقروء بفكر ابتكارية.

# يقترح أكبر عدد ممكن من العناوين لنص
قرأه.

* يطرح أسئلة إبداعية حول النص.

# يكتب مقالات فى أغراض مختلفة.

# يكتب مقالا مراعيًا تسلسل الفكر

رنارها.

أبو الريحان البيرونى

عبد الحليم منتصر (بتصر ف ) *
البيرونى هو أحد العلماء الكبار الذين يتميز بهم العصر الذهبى
للحضارة العلمية العربية. يقول عنه أحد المستشرقين: " إنه أكيرٌ
عقلية علمية فى التاريخ» وإنه من أضخم العقول التى ظهرت فى
العالم» وإنه أعظمٌ علماء عصره. ومن أعظم العلماء فى كل العصورء
ويقول "مايرهوف""": إن اسم البيرونى أبرزٌ اسم فى موكب العلماء
الكبار» واسعى الأفق الذين تزدان بهم الحضارةٌ العلميةً الإسلامية.
ويقول المستشرقٌ الأمريكى "إيريوبوب": فى أية قائمة تحوي أسماء
أكابر العلماء» يجب أن يكون لاسم البيرونى مكانة الرفيع» ومن
المستحيل أن يكتمل أىٌّ بحث فى الرياضيات أو الفلكِ أو الجغرافيا أو
التاريخ أو علم الإنسان أو علم المعادن» دون الإقرار بمساهمة
البيرونى العظيمة فى كل علم من تلك العلوم.
والحقٌّ أن قله من المؤرخين الأجانب» هى التى أنصفت العلاءَ
العرب أما الأغلبيةٌ الساحقةٌ» فقد أعاها الحقدٌ والتعصبُء فلم
تعترف لهم بأى فضلء وكا تقول الدكتورة "سيجريد هونكه" إنه من

كل مائة كتاب تبحث فى تاريخ العلم يوجد اثنان فقط يعترفان ببعض

الفضلٍ للعلماء العرب.

دكتور عبد الحليم منتصرء عالم مصري ولد في 8١1١م‏ »تخرج فى كلية العلوم عام ١17١م‏ حصل على درجة الماجستير عام
57 ١م‏ وحصل على الدكتوراة في فلسفة العلوم عام 177١م‏ شغل منصب عميد كلية العلوم كون مع زملائه مجلة رسالة العلم في
سنة 975١م‏

‎)١(‏ مايرهوف (18174م - 145١م)‏ مستشرق ألماني.

‏اللغة العربية - الصف التالث الثانوى تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 15 ---
وفى الحق أن الأمةً العربية قد واتنْها”"' ظروفٌ طيبةٌ» جعلت لها مركرًا قياديًا فى العلم؛ نهلت”"' من العلم
الإغريقى , وترجمت الكتب الإغريقية» والفارسية والهندية والسريانية» ومن المستحيل أن نتصورٌ أن أمةٌ تنقل علوم
أمة أخرى دون أن تكونَ قد بلغت من التقدم العلمى والحضاري ما يؤهلها لاستيعاب هذا العلم الذى تنقله. ولا
تُعرف أمةٌّ فى التاريخ عنيت بالعلم كماعُنيت الأمةٌ العربيةٌ بالعلم فى العصر الإسلامى الزاهى؛ حتى كان العلمْ
والحركة العلمية جزءًا من حياتها وكيانها. ْ

ويعتبر البيرونى ثالث الثلاثة الذين يزدهي بهم العلمٌ فى كل عصر وآن» سطعوا فى سماء الحضارة العلمية»
وكان كلّ منهم هو الأعلى كعبّاء والأرسحٌ قدما فى علمه وفنه: أما الثلاثةٌ فهم ابن سيناء وابنٌ الميثم والبيرونى»
وأما العصرٌ الذى نشأوا فيه فهو الحقبة الممتدة من منتصفي القرن الرابع الهمجرى» حتى منتصف القرن الخامس.

وهو أبو الريحان محمد بن أحمد الفلكى ولد بضاحية من ضواحى حوارزم سنه 57'اهه زار العواصمم
العربية» وعاش ف اند زمنًا طويلاء وتُوفى فى سنة ‎44٠‏ هه بعد أن عمُّر نحو ثانين عامًا حافلةً بالبحث والتأليف
والدراسة لم يقتصر على دراسة العلوم الطبيعية والرياضية والتأليف فيهاء ولكنه آلف ف التاريخ والجغرافيا كا
ألف فى الفلك والرياضيات والمثلثات.

وقد زار ا هندَ فى حداثته» وأمضى بها أربعين عامًا استقصى فيها حوادث الهند وأخبارّها وأساطيرها ووصف
عاداتها وأخلاقها وأزياءتها فى إفاضةٍ عجيبة» وخرج على الناس بكتابه المشهور " تحقيقٌ ما للهند من مقولة مقبولة
فى العقل أو مرذولة" ولقد أجمع النقاد على أن تأليمّه فى التاريخ من خير المراجع لاستطلاع أخبار الشعوب الشرقية
وحوادثها وأساليب معيشتها. ْ

ولما عاد البيرونى من الهند» استقر فى البلاط الغزنوى””"» وأهدى إلى السلطان المسعودى رسالةً فى علم الفلك
عنوانها "القانون المسعودى ف الهيئة والنجوم" وهى عبارةٌ عن كتاب ضخم يقع ف ثلاثةٍ أجزاء» ويروى أن
السلطانٌ أراد أن يكافئه على هذا العملٍ العظيمء فأرسل إليه ثلانّة جمال» تنوء بأحماليها من نقودٍ الفضة:؛ فردها
البيرونى قائلًا إنه إنما يخدمٌ العلمَ للعلم. 7

وفى السنة نفسها التى أخرج فيها البيروني هذه الرسالة الفلكية» كتب رسالة أخرى. فى ال هندسة والحساب
والتنجيم» عنواثها "التفهيم لأوائلٍ صناعة التنجيم" وله كتابٌ فى المادةٍ الطبية» "كتابٌ الصيدلة " »ى) ألف كتايًا

فى الجواهر» عنوانه "الجىاهرَ فى معرفةٍ الجواهر" ورسالة فى المعادن.

‎)١(‏ واتتها: سنحث لها.
‎)١(‏ نهلت: غرفت وأخذت.
() البلاط الغزنوي: نسبة إلى السلطان محمود بن سبكتكين ( ‎)٠١٠0 - 91٠0‏ المولود بغزنة فاتح الهند

‏تكنو برنت للطباعة 1 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 16 ---
لقد أفاد البيرونى أعظم فائدة من رحلةٍ الحند» فقد درس هناك العلومٌ اليونانية ى) حَذِق''' العلومَ الهندية»
وقد نشر المستشرقٌ "سخاو" كتابه عن الهند كما نشر كتابه العظيم "الآثار الباقية عن القرون الخالية".

والواقع أن البيرونى قد تميز فى فنونٍ كثيرة متباينة غاية التباين» مما يدل على أنه عبقرية نادرة المثال: فهو فى
"التاريخ" مؤرخ محقق مدقق» واسع الاطلاع» وفى "الجيولوجيا" جيولوجى ممتازٌ بشهادةٍ الجيولوجيين المعاصرين»
وفى "الفلك" فلكىٌ ممتاز بشهادة الفلكيين المعاصرين» وفى "الرياضيات" رياضيٌ ممتازٌ بشهادة أساتذة الرياضيات
المعاصرين.

لقد صرت مؤلفاتٌ البيرونى مابين مطبوع ومخطوط» وموجود ومفقود, فإذا بها تبلغ مائةً وثهانين كتابًا
ورسالة. وقد كتب البيرونى معظمّ مؤلفاته باللغة العربية» ولقد كان بارعا فى الكتابة باللغة الفارسية كذلكء وفى
دُورٍ الكتب الأوربية جملةٌ طيبةٌ من مؤلفاته القيمة» يرجع إليها المستشرقون فى بحوثهم ودراساتهم.

وللبيرونى رسالة فى الأبعاد والأجرام يتكلم فيها عن مساحة الأرضء وبعد القمر من الأرض» ومقدارٍ جرم
القمر من جرم الأرضء وقطر الشمس ومقدار ظل القمرء ثم أبعاد وأحجام عطارد والزهرة والمريخ و المشترى و

لقد تميز البيرونى بالصفات الأساسية التى تخلق العالم وتميزه» من عبقرية فذة» إلى ذكاء نادر متوقد» مع صبر
ومصابرة ومثابرة» وجلد على العمل قل أن عرف له نظيرٌ» إلى دقة في الملاحظة وبراعة فى الاستقراء» مع زهدٍ فى
الماك والسلطانٍ وعَلْرٌ عن الصغائر حتى قيل عنه بحق "إن البيرونى مظهرٌ من مظاهر الشمول وعدم التقيد بزمن»

وإنه لفي الإمكان تجميعٌ عدد كبير من الاقتباسات من مؤلفات البيرونى» كتبها منذٌ أكثرٌ من ألف سنة» وإنها
لتسبق كثيرًا من المناهج العقلية التى يُفترض اليوم أمّها حديثة.

لقد أصدرت أكاديمية العلوم السوفيتية سنة ١140م‏ - مجلدًا تذكاريًا بعنوان "البيرونى" نشر تحت إشراف
المستشرق تولستوف بمناسبة مرور ألف سنة هجرية على مولده. ىا صدر فى الهند المجلد التذكارى للبيرونى سنة
١0مء‏ يحوى عشرات البحوث والمقالات عن البيرونى» وذلك احتفالاً بذكراهء واعترافًا بفضاهٍ على العلم
والإنسانية.

(١)حذق:‏ مهر فيها.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 17 ---
تدريبات وأنشطة
‎.١‏ استمع للدرس ثم أجب عم بلى :
أ- ماذا يمثل البيرونى فى نظر المستشرقين؟
ب- ما العوامل التى أثرت فى نضج الحضارة الإسلامية؟
ج- نشأة البيرونى ورحلاته خلقت منه عايًا فذا. اشرح هذه الجملة؟
د- ماذا ينبغى لطالب العلم؟
ه - ماذا تفيد من حياة البيرونى كطالب علم؟
و- على أى شىء تدل عبقرية البيرونى؟
ز- أدخل كل كلمة من الكلمات التالية فى ثلاث جمل بمعان مختلفة :
ه حافلة
© إفاقمر
© تلوء
؟. تحدث ف الإذاعة المدرسية عن أبرز صفات البيرونى مراعيا ما يل :
تحدث اللغة العربية الفصحى .

تنويع لغة الخطاب حسب المقامات والأغراض والمعانى.

توظيف الأمثلة والشواهد والأدلة.

استخدام أدوات الربط.

“*”. اقرأ الدرس قراءة صامتة ثم أجب عما يى :

أ- ما الفكرة العامة للموضوع ؟

ب- ما الفكر الجزئية التى اشتمل عليها النص؟
ج- ما الفكر التى تود إضافتها للموضوع ؟
د- اقترح أكبر عدد ممكن من العناوين للموضوع

تكنو برنت للطباعة 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 18 ---
ِ- عل أ شىء توي كتاب: "قانون المسعودى"؟
4 -اقرأ ثم أجب :
والواقع أن البيرونى قد تميز فى فنون كثيرة متباينة غاية التباين» ما يدل على أنه عبقرية نادرة المثال "فهو فى التاريخ"
مؤرخ محقق مدقق» واسع الاطلاع» وفى الجيولوجيا جيولوجى ممتاز بشهادة الجيولوجيين المعاصرينء وفى الفلك
فلكى ممتاز بشهادة الفلكيين المعاصرين» وفى الرياضيات رياضى ممتاز بشهادة أساتذة الرياضيات المعاصرين".
أ- هات معنى :" متباينة " ومضاد " واسع " فى جملتين من إنشاتك
ب- فيم تيز البيرونى ؟ وما الأدلة على تميزه؟
اج "إن للبيرونى مظهرًا من مظاهر الشمول وعدم التقيد الزمنى» اشرح هذه الجملة على ضوء صفات
البيرونى.
5. اكتب فقرة لا تزيد على ‎١7١‏ كلمة عن عبقرية البيرونى وانشرها على صفحتك فى أحد مواقع التواصل
الاجتماعى
5. اكتب مقالا عن أشهر العلماء العرب فى شتى المجالات وانشرها فى مدونتك الإلكترونية على الشبكة الدولية
. اكتب بحثًا عن المصريين الذين حصلوا على نوبل واعرضه على معلمك وزملائك.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 19 ---
الموضوع الثالث القدس
مدينة عربية إسلامية
د. حسنين محمد ربيع (*)
القدس. أو أورشليم» أو دار السلام» أو مدينة العدل» أو '"'يبوس",
الأهداف : ؟ ‎١ ١‏ رهم 5
1 أو 'إيلياء" هى مجتلى عين موسى. ومَهْوَى قلب عيسى» و مسرى ومعراج
فى نهاية هذا الموضوع ينبغى أن | . ‎١‏ ا 00

يتنبا بفكر الموضوع بعد الاستماع | الإسلام الأولى» ومَعْبّد الشرق والغرب» وأروع مدن العرب الكنعانيين»
أعنوآنه

#يتحدث الأصول العربية للقدس.

* يدلل على تسامح الإسلام مع يُوركقت وتورك ما حولهفاء كانت وَرَةٌ7 متألقة

# يحلل ما يسمع ويميز بينه. فى تاريخ العرّب والمسلمين عير العصورء وكانت زهرة المدائن وما تزال.

يقارف دورب اتح دين وإذا كان اليهود قد نش روا الأكاذيب. وَزيّمُوا الحقائق فيا يتعلّق

ال 0 بالققدس» وحاولوا إقناع العالم زورًا ويبتانًا؛ بأنهم هم الذين أنشأوا
المزايدات والمغالطات حوها. ‎١‏

* يقدّر مكانة القدس للمسلمين. | وشَّيّدُوا''"' مدينة القدسء وأقاموا مؤتمرات واحتفالات ضخمة ف الآونة

ورمز وحدة دين الله الواحد القهّار.

الأخيرة بمناسبة مرور ثلاثة آلاف عام على إنشائهم إِيّاهاء فإِنَ المصادر
التاريخية والآثرية القديمة» تكشف أكاذيب اليهود وادّعاءاتهم الباطلة» بأنهم شيّدوا مدينة القدس منذ ثلاثة آلاف
عام» والأدلّة على ذلك تحكيها فصول من التاريخ.

والذى تؤكّده المصادر القديمة أن مدينة القدس مديئة عربية خالصة» أنشأها العرب الكنعانيون منذ آلاف
السنين» وكانوا يسمونها "أُورْسَالم" أى "مدينة السلام". وقد وفد الكنعانيون من شبه الجزيرة العربية فى الألف
الرابع قبل الميلاد. وكلمة كنعان فى العربية القديمة تعنى خشونة الأرضء ومن ثَمَّ صلابة أهلها وبأسهمء وتفرّع
عن الكنعانية بُطُونٌ عدّة من: عموريين ويبوسيين وآراميين وفينيقيين وغيرهم.
(*) أستاذ التاريخ بجامعة القاهرة» عميد كلية الآداب الأسبق» نائب رئيس جامعة القاهرة لشئون خدمة المجتمع والبيئة الأسبق»

وعضو مجمع اللغة العربية. وصاحب مؤلفات تاريخية تحفل بها المكتبة العربية.

‎)١(‏ دْرّة: جوهرة ثمينة وجمعها ذرر.

‏تكنو برنت للطباعة 7 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 20 ---
وفى العصر الإسلامى وصل الخليفة عمر بن الخطاب إلى بيت المقدس قادمًا من المدينة المنورة» وقابل البطريق
"صفرونيوس" فوق جبل الزيتون» وأملى عَهْدَه المشهور بالعغهدة العمرية» إذ أعطى الخليفة أهل إيلياءَ (أى
القدس) أمانًا لأنفسهم وأموالهم» ولكنائسهم وصُلْبائهم» فلا تسكن كنائسهم ولا تهدم, ولا يُكْرَهُونَ على دينهم»
ولا يْضارٌ أحد منهم. وورد فى هذا العهد نصّ فى غاية الأهمية هو: "ولا يَسْكُنُّ بإيلياة معهم أحدّ من اليهود".

وزار الخليفة عمر -رضى الله تعالى عنه- كنيسة القيامة» وحان وقت صلاة الظهرء فأشار عليه البطريق”©

(صفرونيوس) بأن يصلى مكانه. ولكن الخليفة أَبَى أن يصلى داخل الكنيسة؛ حتى لا يتخذها المسلمون من بعده
مسجدًا لهم» وصلَّ خارج الكنيسة. ثم زار الخليفة عمر الصخرة المقدسة» وأمر أن يقام فوقها مسجد فشر-ع

ومنذ ذلك التاريخ أصبحت مدينة القدس إسلامية» تابعة فى إدارتها طبقًا للتقسيم الإدارى لجند فلسطين.
ووفدت القبائل العربية إلى الشامء ودخلت هذه القبائل ف التكوين الاجتّاعى للمدن القديمة» مشل: دمشق
وحلب والقدس. وأصبح العنصر العربى الإسلامى - بمرور الوقت- العنصرٌ الغالبَ فى القدس بكل ما يحمله
من المقوّمات الحضارية والدينية.

وبعد قيام الدولة الآموية بدأ الخليفة عبد الملك بن مروان فى بناء المسجد الأقصى ومسجد قبة الصخرة. وجمع
لذلك أمهر المهندسين والبَنّائين من أنحاء الدولة الإسلامية» وححصّصٌ لبناء مسجدٍ القبةٍ والمسجدٍ الأقصى
مصر سبع سنوات متتالية وعندما توق الخليفة عبد الملك سئة 5/ه/ م خلفه ابنه الوليدٌ بن عبد الملك؛
فاستكمل بعض الإضافات للمسجد الأقصىء الذى جاء بناؤّه غاية فى الفخامة والإبداع.

ومن دلائل تسامح الإسلام وعظمته. واحترامه للديانات. أن الوجود الإسلامى فى القدسء ل يؤدٌ إلى توقف
رحلات هؤلاء إلى الأراضى المقدسة» بل وجد الحجاج المسيحيون الأمان والسلام فى ظل الحكم الإسلامى لقرون
طويلة حتى نبهاية القرن الحادى عشر الميلادى» وعاشوا فى سلام مع المسلمين.

وقد استفاد المسلمون فائدة كبيرة تما حدث فى القدس على أيدى الصليبيين؛ فقد استشرت فكرة الجهاد
)0( البطريق رئيس الأساقفة» وجمعها بَطاريقء وبطارقة.
(؟) خراج: ما يخرج من غلة الأرضء أو ما يؤخذ من أموال الناس.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى هوة- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 21 ---
الذى كان والده حامًا للموصل. أن الجهاد ضد الصليبيين لن يتم إلا بتوحيد الجبهة الإسلامية» والقضاء على
الخلافة الفاطمية الشيعية» وإعادة مصر إلى حظيرة الخلافة العباسية السنية» وباللتالى وضع الصليبيين بين شِقَىْ
الرحى. وتحقق أمل نور الدين؛ فقد استولى على دمشق سنة ‎١١55‏ م» وقربت النهاية المحتومة للصليبيين» عندما
استولى اثنان من قادة نور الدين» هما: أسد الدين شيركوه. وابن أخيه صلاح الدين الأيوبى على مصر سنة 74١١م‏
بعد ثلاث محاولات متتالية.

وتم القضاء على الخلافة الفاطمية الشيعية سنة ‎١11/١‏ م» وأصبح صلاح الدين الأيوبى هو المنحكّم فى حلقة
القوى الإسلامية» واستطاع فى الرابع من يوليو سنة 17١١م‏ أن يُتَوّج أعماله العسكرية ضد الصليبيين باتتصاره
الرائع فى معركة حِطَّين؛ فغدت قلاع الصليبيين ومدنهم فى بلاد الشام تحت رحمته. ومضى يفتح البلاد والمدن
الصليبية واحدة بعد أخرى فتحًا متواصلاً. وبدلاً من أن يتجه إلى القدس ليستولى عليها استيلاءً آمنًا سهلاء إذا به
يتجه صوب عكا أولاء وكان ذلك مظهرًا من مظاهر عبقرية صلاح الدين الحربية وبُعد نظره؛
إذ اختار أن يبدأ أولَا بالاستيلاء على المدن الصليبية الساحلية؛ ليحرم الصليبيين من قواعدهم البحرية» التى

تربطهم بالغرب الأوروبى قبل أن يتجه إلى القدس.

وف يوم جمعةٍ مِنْ شعبان سنة 0/17ه/ 4 أكتوبر /1141م: دخل صلاح الدين المسجد الأقصى» وصلَّ فى قبة
الصخرة» وشكر الله على توفيقه ونصره» وتقدم القاضى محيى الدين بن زكى الدين ليخطب أول خطبة للجمعة بعد
الفتح» فصعد المنبره وخطب خطبة بليغة» جاء فيها عن القدس أنه: "أولى القبلتين» وثانى المسجدين؛ وثالث
الحرمين» لا تُسَدٌَّ الرحال بعد المسجدَّين إِلّا إليه» ولا تُعقد الخناصر بعد الموطَين إلا عليه". ووبّه الخطيب كلامه
إلى الجند قائلًا: "فَطُوبَى لكم من جيش ظَهَرَتْ على أيديكم المعجزاتٌ النبويةٌ» والوقعاتٌ البدرية» والعزمات
الصديقية. والفتوح العمرية» والجيوش العثانية» والفتكات العلوية» جدَّدْتم للإسلام أيام القادسية؛ والوقعات
اليرموكية» والمناولات الخيبرية! فجزاكم الله عن محمد نبّه أفضل الجزاء» وتقبل منّا ومنكم ما تقربتم به إليه من
مِهْرّاق الدماء» وأثابكم الجنة فهى دار السعداء".

وهكذا طهَّر صلاح الدين القدسء وجعل كلمة الله هى العلياء وباستثناء فترة الخمسة عشر عامّاء التى
خضعت فيها القدس بعد ذلك للحكم الصليبى (1779١-1755١م)»‏ فإن المدينة عادت للسيادة الإسلامية فى سنة

5م لتنعم بالسلام والأمان» وينعم أهلها وَزُوّارها بالأمن وحرية العبادة» وانتعشت التجارة والأحوال

تكنو برنت للطباعة 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 22 ---
الاقتصادية؛ فكثرت الأسواق والحانات والقيان» فضلًا عن كثرة المؤسسات: الخيرية والعلمية والدينية والأسْبلة
والحّامات» ولم يعكّر صفوٌ هدوئها شىءٌ طوالٌ الفترة الباقية من العصور الوسطى وحتى الحرب العالمية الأولى.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 23 ---
3
0 هد

تدريبات وا

‎)١(‏ استمع للموضوعءثم أجب عن الأسئلة التالية:
أ- حدد الفكر الرئيسة للموضوع.
ب- ماذا أعجبك في الموضوع؟ ولماذا؟
ج- مدى مناسبة ال موضوع لميولك القرائية
(*) القدس مدينة عربية إسلامية. دلل على ذلك مستعيئًا بها قرأت.
(؟) "يؤكد الكاتب تسامح الإسلام والمسلمين مع المسيحية والمسيحيين" فى ضوء الموضوع ناقش العبارة مع
مجموعتكء ثم سجل ما دار فى المناقشة.
(5) للخليفة عمر بن الخطاب مواقف دَلَّثْ على بعد نظر الحاكم واستشرافه للمستقبل» وضح ذلك من خلال
تحليلك للعهدة العمرية لأهل إيلياء.
(5) اقرأ ثم أجب:
" استفاد المسلمون فائدة كبيرة نما حدث فى القدس على أيدي الصليبيين؛ فقد استشرت فكرة الجهاد...".
(أ) «استشف رت - فائدة) هات: مرادف الأولى» وجمع الثانية واستخدمهم فى جملتين
(ب) (استفاد - أفاد) ما الفرق فى المعنى بينهما؟
(ج) ما الفائدة التى تشير إليها الفقرة؟
(د) ما رأيك فيم| يدلل عليه الكاتب؟.. انقده متفقا أو مختلفاء مع ذكر ما يؤيد رأيك.
(0) ماذا كان يمكن أن يحدث لو:
* لم يتم القضاء على الخلافة الفاطمية الشيعية؟
* لم يبدأ صلاح الدين فى تحريره القدس بالاستيلاء على عكا؟
* صلَّ سيدنا عمر بن الخطاب فى كنيسة القيامة؟
(8) فى أى مادة تكشف ف المعجم الوجيز عن معانى الكلمات التالية:
(يبتان - مجتلى - أسبلة).
(9) اكتب بحدًا لا يقل عن ‎1٠٠١‏ كلمة عن عروبة القدس واعرضه على معلمك وزملاتك

‏تكنو برنت للطباعة 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 24 ---
العلم فى الإسلام

الوفا التفتازانى ©“
الأهداف : لا يجوز أن نفهمَ العلمَ فى الإسلام على أنه يعنى -فقط- العلم بأحكامه
يكون الطالب قادرًا على أن : وادابه» وأنه لا شأن للوسلام بالعلم الكونىٌ أو العلم الماذى؛ فإن مثل هذا الفهم
* يتعرف المفهوم الصحيح أ خطأ. ذلك أن الإسلام جاء شاملاً لضروب النشاط الإنسانى كافة» ومنها

للعلم فى الإسلام. البحث الكونى» وقد أُمِرَ الإنسانٌ بتعمير هذا الكون المسخَّر له» وذلك يعنى فى
* يعطى أمثلة من القرآن الكريم

والحديث الشريف عن اتساع الوقت نفسه أن الكونّ المشامَدَ خاضمٌ لإدراكه وبحثه وأنْ ظواهره ليست

مفهوم العلم فى الإسلام. بالشىء امهم الغامض الذى لايْقَسّرء وأنَّ بمقدوره الاستفادة من الكونء
# يتحرف موقا الوسلام 27 | واستغلال خيراته عل أوسع نِطَاقٍ لتأمين حياته ورفاهيتهاء يقول تعالى:

الاستنباط العقل فى يجال

العلوم البشرية. «إمَسَكمَاقِ لتكت وماق أل جاه 4" ويقول تعالى 00
يقدر العلم والعلء. 1 لقت رواج سطس تراك

فى للكت نت لْعَوْرٍ يَعْقِلُوت 04
وتوجية القرآن فى هذا الصدد هو تأكيدٌ لروح المنهج العلمى الصحيح. الذى يدفع الإنسانَ إلى محاولة

استكشاف ما هو مجهولٌ من هذا الكون وظواهره؛ على أساس من الثقة بقدرة الإنسان وبالعلم فى مواجهة الطبيعة.

"أنتم أعلم بشئون دنياكم". وهذا مما يفتح الباب واسعًا أمام العقل؛ ليستنبط من أنواع العلوم ما لا حصم له

(*) أبو الوفا التفتازانى (370١م‏ - 935١م)‏ ولد بكفر الغنيمى» محافظة الشرقية» تخرج فى كلية الآداب. حصل على درجة
الدكتوراه فى الفلسفة الإسلامية (١171١م)»‏ وتدرج فى وظائف هيئة التدريس بقسم الفلسفة» واختير نائبا لرئيس جامعة القاهرة
للدراسات العليا والبحوث» وأثرى المكتبة العربية بدراسات عن الفلسفة والتصوف. نال جائزة الدولة التقديرية فى العلوم
الاجتماعية (45١م).‏ كان شيخا لطريقة من الطرق الصوفية؛ واختير شيخا لمشايخ الطرق الصوفية فجمع بين التصوف علمًا
وطريقة. عبر بكتاباته ومحاضراته عن أهمية التصوف والفرق بينه وبين الخرافات. وكان صاحب نزعة إسلامية معتدلة»
أدرك أهمية التسامح فى حياة الأفراد والشعوب.
من مؤلفاته: "ابن عطاء الله السكندرى وتصوفه؛ و'علم الكلام وبعض مشكلاته"؛ و'مدخل إلى التصوف الإسلامى'”؛ و"الإسلام والفكر

.١ ‏سورة الجاثية» آية:‎ )١(

.١7 ‏سورة النحل آية:‎ )١(

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وود تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 25 ---
ومنها ما يتعلق بشئون السياسة والاقتصادٍ والاجتماع وغيرها. مما لم يَرِدْ فيه نصّ. وتأمّل المعنى فى قول الإمام فخر
الدين الرازى فى هذا الصدد عند تفسيره لقول الله تعالى: فلوسا 1 و هُمَ في الهس 2044

وقد نطقت أحاديث كثيرة بأن الرسول كلل كان كثِيرَ المشاورة لأصحابه» ومن حديث أبى هريرة ذَبْه: "ما
رأيت أحدًا قط كان أكثر مشورةً لأصحابه من رسول الله يَكِِ." وأصبحت هذه المشاورة قاعدةً شرعية ولذلك قال
"الحسن" "'وسفيان بن عبيئة ة": : إنا أُمِرَ رسولٌ الله بك بذلك ليقتدى به غَيدُهِ فى المشاورة ويصير سن فى أمته» ومع
أن الرسول يَليِِ كان أكمل الناس عقلاء إلا أنَّ علوم الخلق لا متناهية» فلا يبعد أن يخطر ببال إنسان مالم يخطرٌ على
بال إنسان آخر من وجوه المصالح,» ولا سيا فيا يفعل من أمور الدنياء فقد قال كَل: "أنه نتم أعلم ب* بشتئون دنياكم"»
ولذلك أيضًا قال َكِِ: "ما تشاور قومٌ قط إلا دوا لأَرَشْدٍ أمرهم". ومعنى هذا أن مصالح الناس كثيرةٌ ومتشعُبة
ولا يمكن تحديدهاء وتختلف من زمانٍ إلى زمانٍء ومن مكانٍ إلى مكان.

الى 5 ع - و ع

المتغيرة من زمانٍ إلى زمانٍ» ومن مكانٍ إلى مكان؛ وهذا هو الذى دفع فقهاءً الإسلام إلى اعتبار الصناعات -مثلاً-
فروضٌ كفاية”"» والصناعاثٌ تقومٌ على أساس العلم المادي» فعلوم مثلٌ الطبيعة والكيمياء والحياة والطبٌّ.
وال هندسة والزراعَة وغيرهاء لازمة للمجتمع» ودراسَتُها عبادةٌ لله تعالى وهى أيضًا فروض كفاية.

وقد قال بعضٌ الفقهاءٍ أيضًا -وهذا يدل على عمق النظرة- إنه يَتَكَينُ على ول الأمر أن يدير الصناعاتٍ
اللازمة للمسلمين والتى يسببٌ فَقَدَانْ أىّ منها حَرّجا للمسلمين. فإذا لم يفعل ذلك يكون آم)؛ لأنه يوقمٌ المسلمين
ف المترج.

وحسبنا أن نشير فى هذا الصدد إلى ما يقوله "الإمام الغزالى" منذ تسعةٍ قرونٍ فى كتاب "إحياء علوم الدين"
تحت عنوان "بيان العلم الذى هو فرض كفاية": "أمّا فرض الكفاية (من العلوم المحمودة) فهو كل علم لا يُسِتَغْتّى

عنه فى قوام أمور الدنيا كالطب؛ إذ هو ضرورىٌ فى حاجة بقاء الأبدان» وكالحساب فإنه ضرورى ف المعاملات

)1( سورة آل عمران» آية: ‎١148‏
‎)١(‏ فرض الكفاية: فرض على المجتمع؛ إذا قام به فرد أو أكثر سَدّ عن الآخرين» وكفى عنهم .

تكنو برنت للطباعة 1 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 26 ---
وقسمة الوصايا والمواريث وغيرها. وهذه هى العلوم التى لو حلا البلد ممن يقومٌ بها الحرج”"» فلا يُتَعَجّبُ من
قولنا إن الطب والحساب من فروض الكفايات فإن أصولٌ الصناعات أيضًا من فروض الكفايات كالفلاحة
والحياكة" وغيرها.

نخلص مما سبق إلى أنه ليس صحيحا أن العلم الذى يدعو إليه الإسلام هو العلمٌ الدينى فقطء وإنا المرادُ به
كل علم يدف الجهل» سواء فى مال الأمور الدينية أو الدنيوية» ومن تم لا تعارض بينَ الدينِ والعلم فى الإسلام
بحالٍ من الأحوال.

وإذا كان البحث العلم -بمفهومه المعاصر- ينحصرٌ فى مجالين هما: العالم الأكبر والعال الأصغرء فقد نبّهَنا
0 سَوُْبِهَِ ءَإكِتَا الْآهَاق وف أنَشِيِمَ حَقٌ يبن لهُمْ أنه لولم يكف
دبك ص م م 5 : 507 ‎٠.‏ 5 3 57
رَيِكَ أنه عكَكلٍ سَىَءِسَِيدٌ # ”". فالبحث فى الآفاق» والبحث فى الأنفس ينتهيان إلى اكتشاف قوانين الخلق

(؟) حرج: أى وقع فى الحيرة والضيق .
)1( سورة فصلت: آية: ام

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 3 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 27 ---
تدريبات وأنشطة
‎١‏ - ماالمفهوم الخطأ عن العلم فى الإسلام؟
؟ - ما مجال العلم فى الإسلام؟
؟ - توجيه القرآن تأكيد لروح المنهج العلمى» وضح ذلك.
5 - قال كَلِِ: "أنتم أعلم بشئون دنياكم". ما أهمية هذا الحديث فى الحياة المعاصرة؟

وَسَاورَهُمَ في الس *
كفاية)

(أ) فا هذا العلم؟ دَلّلُ عليه بأمثلة.
(ب) ولماذا كان هذا العلم فرض كفاية؟
- "ليس صحيحًا أن العلم الذى يدعو إليه الإسلام هو العلم الدينى فقطء وإنا المراد به كل علم يدفع
الجهل سواء فى مجال الأمور الدينية أو الدنيوية؛ ومن ثم لا تعارض بين الدين والعلم فى الإسلام بحال من
الأحوال".
(أ) صحيح - مراد - يدعو.
هاتٍ ماضى الكلمة الأولى» ومضارع الكلمة الثانية وأمر الكلمة الثالثة» وأدخل كلا منها فى جملة مفيدة من
(ب) الفكر التى تتناولها هذه الفقرة:

(ج) اضبط كل الكلمات ف الفقرة التالية بالشكل الكامل:

( لا حد فى الإسلام لما يمكن أن يستنبطه العقل البشرىٌ من أنواع العلوم» التى تتعلق بمصالح الناس المتغيرة. ))
8 - لص الموضوع السابق فى عشرين سطرًا.
4 - اكتب مقالًا فى الموضوع التالى: البحث العلمئّ ضرورة حضارية.

تكنو برنت للطباعة 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 28 ---
شوقى ضيف (*)
الأهداف : يرفع الإسلام من شأن الفرد اجتتاعيا وعقليا وروحياء وهو رّفعٌ من
فى نهاية هذا الموضوع ينبغى أن | شأنه أن يسموّ بإنسانيته» إذ حرره من الشرك وعبادةٍ القوى الطبيعية» وأسقط
يكون الطالب قادرًا على أن : | عن كاهله”" زير”" الخرافات. وبدلا من أن يشعر أنه مُسخَرٌ لعواملٍ الطبيعة
»دهده الدكر الرئيسه للمو ضوع تتقاذفه ى] تبوى. نبّهه إلى أنها مس مُسَخْرة له ولنة لمنفعته» ودعاه لأن د يستخدم فى
رةه اله 2 . ‎١‏
‏#يتحدث عن أبرز القيم معرفة قوانينها عقلّهُ ويُحْمِلَ فكره؛ وبذلك فك القيود عن روح الإنسان»
الانسانية 7

1 عقله حميعاء وَهَيَأَه لحياة روحية وعقلية سامية» كا هَيَأهُ لحياة اجتماعية
670002 وعقله جم 0 ياو رو 2 ية سامية» كم| هيأه حي اجتماعيء
فى الإسلام عادلة» حياة تقوم على الخير والبرٌ والتعاون» تعاون الرجل مع المرأة فى
د يها ل المود بع إلى عناصر الاسرة الصا حة» وتعاون الرجل مع أخيه فى المجتمع الرشيد.

# يحلل الأساليب والتراكيب

لل وداقا يلغت الذكوٌ المكيمٌ إلى سمو الإنسانه وان يشل سائر
#يقدر احترام الإسلام لحقوق المخلوقات؛ فقد خَلِقٌ فى أحسن تقويم , وَسْوَىَ وعدّل ركب فى أروع

الإنسان والتسامح وإعمال العقل. صورة» وؤُهب من الخواصٌ الذهنية ما تجِيلُ به كلّ عنصر ف الطبيعة إلى
#يكتب مقالّا عن الحرية خدمته. يقول جل شأنه:

0-4
0

كت وَلْقَدَ كرَمَنَا بو > عادم وَمَلْكَهْ ف اير والبخرٍ وَرَرَفكهُم يت من الطيباتٍ
وَمَقَلدُرْ ع1 كدر يَيَر حَليَنَانَّ 5

(*) الأستاذ الدكتور شوقى ضيفء ولد فى عام ‎2137١‏ تخرج فى كلية الآداب بجامعة القاهرة وهو أستاذ الأدب العربى» وأصبح رئيس
مجمع اللغة العربية حتى وفاته فى عام ‎,»3٠٠-‏ له مؤلفات كثيرة فى تاريخ الأدب العربى والبلاغة وتجديد النحو» نال عدة جوائز
رفيعة فى مصر والخارج.

‎)١(‏ نير: خشبة معترضة فوق عنق الثورء لجن المحراث أو غيره. والاستخدام هنا مجازى.

‏2( سورة الإسراء - آية .7

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 29 ---
مه 3

ويذكر القرآن فى غير موضع”" أن الإنسان خليفةٌ الله فى الأرضي :2 وَإِدْ قَالَ ميل لا تكد إِيّ جَاعِلٌ فى

22 2 2 ول م حير مي تيد لس سا 27#
الأرضٍ خَلِيصَة 1#" «( وَهُوَ الى َِعَلَكُمْ حَليق الْأرضٍ 144" فالإنسان خليفة الله فى أرضه ووكيله فيهاء خلقه

ليسودهاء ويخضعٌ كلّ ما فى الوجود لسيطرته.

)

كا

00

وقد مضى الإسلامٌ يعتد' بحرية الإنسان وكرامته وحقوقِه الإنسانية إلى أقصى الحدود» وقد جاء والاسترقاق
راسخ مُتأصلٌ فى جميع الأممء فدعا إلى تحرير العبيد وتخليصهم من ذل الرقٌّ» ورغَبٍ فى ذلك ترغيبا واسعا؛ فانبرى
كثِي من الصحابة؛ وعلى رأسهم أبو بكر الصديق» يفكُون رقاب الرقيق بشرائهم ثم عِتْقهم”” وتحريرهم. وقد
جعل الإسلامٌ هذا التحريرتكفيرًا للذنوب, مهما كبرتء وأعطى للعبد الحقّ الكاملّ فى أن يُكَاتِبَ مولاه» أو بعبارة
أخرى أن يسترد حريتهُ نظيرَ قدرٍ من الما يكسبه بعرقٌ جبينه و( وَالَذيسَ يلنب يِمًا ملكت اَذَك فَكوهمَ

عد
0200

واه ع ماعن ع 1س مك نئي« او اه ل ركم اه
إِنْ عَلِمَتمَ فيج حَارا وانوهم يبن مَالٍ أله الَذِىَ عاق ''. وقد حرّم الإسلام بِيعَ الأمَةِ إذا استولدها مولاهاء حتى
إذا مات رُدَّت إليها حريتهاء وكانوا فى الجاهلية يسترقون أبناءهم من الإماء» فأزال ذلك الإسلامٌ» وجعلهم أحرارًا
كآبائهم.

ووسّع الإسلامٌ حقوقٌ الإنسان واحترمها فى الدين؛ إذ نصّت آيةٌ كريمة على أن:ة لإا في لين ه00

فالناس لا يُكْرَمُون على الدخول فى الإسلام؛ بل يُترَكُون أحرارًا وما اختاروا لأنفسهم؛ وبذلك يضربٌُ الإسلامٌ
0 َ

أروعَ مثل للتسامح الدينى» يقول تبارك وتعالى:*3 وَلوْ سه رَيْكَ لَدَمنَ من في الْأَرَْضٍ كلهم يع أقأنت فَكْره لاس

-_

“100 صلا 00 : 5 اع 3 7 0
وحقا اضطرٌ الرسول وَلكةٌ إلى امتشاق الحسامء ولكن للدفاع عن دين الله لا للعدوان» يقول عر وجل: 38 وَمَلِلُأف سَبِيلٍ

5
آذ ل 00

أو لذن يمكيلوكؤ و َاسَْسَد ورك لللَهُ لايْحِتٌ الْمْمَيربت 1#. وقد دعا الذكرٌ الحكيمٌ طويلا إلى السلام والسلم
5 اك 8 8 ل سس عر سي 1 << 16 د 1 م [ 60 021 م 5 ممم عررة.

‎)١(‏ غير موضع: أكثر من موضع.

‎٠٠١ ‏سورة البقرة - آية‎ )١(

‏() سورة الأنعام - آية ‎١56‏

‏(5) عتق: تحرير.

‏(1) سورة النور - آية 717

‏(0) سورة البقرة - آية 5505 .

‏(8) سورة يونس - آية: سه

‏(9) سورة البقرة - آية: ‎3159٠‏ .

‎. 5١ ‏سورة الأنفال - آية:‎ )٠١(

‏تكنو برنت للطباعة 7 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 30 ---
00110111 بد د و وه 4 اع لع د و
بليعوا

ليل افَهَ وَلا تَبْعُوا خطوات ان إِنَّهُء أحكم عدو مين 1 لذلك لا نعجبُ إذا كانت تحية
الإسلام
هى 7السلام عليكم).

فالإسلامٌ دين سلام للبشرية يريدٌ أن ترفرف عليها ألويةٌ الأمن والطمأنينة» ومن تَتِمّة ذلك ما وضعه من
قوانين فى معاملة الأمم المغلوبة سلًا وحرباء فقد أوجب الرسول وك على المسلمين فى حروبهم ألا يقتلوا شيخًا ولا
طفلاً ولا امرأهه وعَهْدُه لنصارى نجرانَ من أروع الأمثلة على خُسْن المعاملةٍ لأهل الذمة؛ فقد أمر ألا نمُسّ
كنائسُهم ومعابّدهم وأن د ترك لهم الحريةٌ فى بمارسة عباداتهم.

ومقى لقلفء الراقدوة من بعله يقدوة به ل سساملة أهل الدَّمّه معاملة تقو مُ على البرّ بهم والعطف عليهم.
ومن تحير ما يصّوّرٌ هذه الروح عهدٌ عمر بن الخطاب لأهل بيت المقدس؛ فقد جاء فيه أنه: "أعطاهم أمانًا لأنفسهم
وأموالهم وكنائسهم وصلباهم, لا تُسكنُ كنائسهم ولا تَهِدَم ولا يُنْقَصٌ منها ولامن حيّرهاء ولامن صليبهم
ولاامن شىءٍ من أموالهم؛ ولا يُكْرَمُون على دينهم ولا يُضارٌ أحدّ منهم". وكان هذا العهدٌ إمامًا لكل العهود التتى
عقدت مع نصارى الشام وغيرهم.

والح أن تعاليمٌ الإسلام السمحة - لا السيف - هى التى فتحت الشامً ومصر إلى الأندلسء والعراق إلى
خراسانً والحند؛ فقد كفل للناس حْرَيتَهِم لا لأتباعه وحدّهمء بل لكل من عاشوا فى ظلاله مسلمين وغيرَ مسلمين»
وكأنه أرادَ وَحْدةَ النوع الإنسانىّ» وَحْدةٌَ يعمّها العدل والرخاءٌ والسلامُ.

. 3١8 ‏سورة البقرة - آية:‎ )١(

اللغة العربية - الصف التالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 31 ---
تدريبات وأنشطة
‎١‏ - استمع للفقرة الأولىىثم أجب عا يلي:
أ- حددالفكر الرئيسة للفقرة
ب- كيف سم الاسلام بالإنسان؟
؟ - تحدث عن تكريم الإسلام للإنسان؟
*7- يرفعٌ الإسلام من شأن الفرد: اجتماعيًا وعقليًا وروحيًا. اذكر مظاهر ذلك.
4 - يم سما الإنسان» وفْضّل على سائر المخلوقات» كما ذكر القرآن الكريم؟
4 - تناول المخدرات والمسكرات يُنَاقِض تكريم الله للإنسان. وضح ذلك.
5 - حرم الإسلام الرّقّ وشرع العتق. ناقش هذه القضية.
/ - الإسلام دين سلام للبشرية. فا القوانين التى وضعها لتحقيق ذلك؟
/ - ما الذى فتح البلاد للإسلام؟ ولماذا؟
4 - "وقد مضى الإسلام يعتدٌ بحرية الإنسان وكرامته وحقوقه الإنسانية إلى أقصى الحدود. وقد جاء
والاسترقاق راس متأصّل فى جميع الأمم؛ فدعا إلى تحرير العبيد وتخليصهم من ذل الف ورغّبٍ فى ذلك ترغيبًا
(أ) تخبّر الإجابة الصحيحة لما يل مما بين القوسين. وأدخل ما تختاره فى جملة مفيدة:
* مقابل (أقصى): (أدنى - أفضل - أرحم).
* مقابل (رغب فى): (رغب من - رغب إلى - رغب عن).

(ب) ماذا صنع كثير من الصحابة؛ امتثالاً لما دعا إليه الإسلام فى تحرير العبيد؟

تكنو برنت للطباعة 5 اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى


--- PAGINA 32 ---
(ج) فتح الإسلام أبوايًا كثيرة» يدخل منها العبيد إلى عالم الحرية والأحرار. وضح ذلك.
(د) الإسلام يعتدٌ بحرية الإنسان وكرامته وحقوقه الإنسانية إلى أقصى الحدود.

حدّل العبارة السابقة تحليلاً لغويّاء يبرز دقة الكاتب فى اختيار كلماتها.
‎٠‏ - ناقش موضحًا كيف أن الإسلام أمر بحسن معاملة أهل الذمة» والعطف عليهم.
‎١‏ -ماذا يحدث لو تمسّك البشر بالتسامح؟
- ضع العبارات التالية فى جمل مفيدة:

* المجتمع الرشيد / امتشاق الحسام / ألوية الأمن.
‎٠١‏ - لخّص الموضوع السابق فى عشرين سطرًا.
4 - اكتب فى الموضوع التالى: القيم الدينية أساس من أسس الوحدة الوطنية فى مصر.
- اكتب مقالاً تحت عنوان: الإسلام دين السلم والسلام.
7- اكتب مقالّا بعنوان: حقوق الإنسان في الإسلام.

‎١٠‏ - الإسلام دين العلم والعقل والمعرفة.. اكتب حول هذه الفكرة مستعيئًا بالموضوع الذي قرأت.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 3 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 33 ---
مطابع « دار التيسير »
اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5


--- PAGINA 34 ---
يتناول هذا القسم الشعر العربى
ومدارسه الأدبية فى العصر الحديث
حيث يعرض للظروف المختلفة وراء
ظهور هذه المدارس وخصائصها الفنية.
فيتناول مدرسة الإحياء والبعث وجيل
التطويرء والخصائص الفنية لهذا الاتجاه
مع تقديم نموذج من شعر هذه المدرسة

وقد تناول هذا القتسم أيضا المدارس
الرومانتيكية تمثلة فى (رومانتيكية -

مطران - الديوان - أبو لو - المهاجر)

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

#84 ل

فى نباية هذا القسم يتوقع أن يكون
الطالب قادرًا على أن:

يتعرف المدارس الشعرية فى العصر-
الحديث وخصائصها الفنية وأبرز

رموزها.

العربى فى العصر الحديث .
يحلل النص الأدبى وفق معايير نقدية.

‎-١‏ مدرسة الإحياء والبعث وجيل
التطوير.

‏- المدارس الرومانتيكية.

‏(تطرات - الديوان - أمو لو -
المماجر).

‏3# المدرسة الواقعية .

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 35 ---
‎-١‏ مدرسة الإحياء والبعث وجيل التطوير

‏الأهداف : سار على نبج البارودى تلاميذه بالمشافهة أمثال : حافظ إيراهيم»
وأحمد شوقىء وعبد المحسن الكاظمى. وتلاميذه بالمراسلة أمثال : شكيب
أرسلان» وتلاميذه عن طريق قراءة ما نشر من شعره فى كتاب "الوسيلة
الأدبية"» الذى ألفه أستاده الشيخ حسين المرصفى.
مت ال وتكون من هؤلاء جميعًا جيل أخذ يطور الاتجاه الذى أرسى البارودى
ت باز ميد البارودى 8 ته
5 الث دعائمّه» لاسيم| وقد تغيرت الحياة أمامهم؛ إذ تيسر لهم قدر من الانفتاح على
على الانجاه لتطوير الشعر 7 8
العربى . الثثقافة الغربية» سواءً بمعرفتهم اللفات الأجنبية»
* يمحدهد موقف تلاميذ | أو اختلاطهم بالأجانبء أو قراءتهم المترجمات إثر الاحتلال البريطانى لمصر
لصتيام ل ْ وقد عَمق النضالٌ الوطنى من الوعى الناشئ لدى بعض المثقفين؛
يعرف دور احماد ا ما جعلهم يرسّخْون الإحساس بتراث الأجداد وماضينا العريق» مع
عله 1 00 ‎١‏ إيهانهم بفكرة الجامعة الإسلامية رمرًا لوحدة المسلمين فى مواجهة
اه ‎٠‏ 1 -
انكف الوجود الإتجليزئ» وتنديدًا بالاحتلال ومظاكه وكا للشعب عل
الثورة ومناضلة الاستععار مثل| وقفوا إثر حادثة دنشواىء وفيها يقول حافظ إبراهيم متهكً) وناقدًا :
إنمَ) نحن والحمامٌ سواءٌ + تغادر أطواقناالأجيادا
7 5-07 5
لانْقَِدُوامن آمَّةبقيِل صادت الشمسٌ نفسّه حينَ صادًا

‎24

‏يتوقع بعد انتهاء هذا الدرس أن

‏يكون الطالب قادرًا على أن :

‎ع١‎

‎4

‏كذلك موقفهم من القصر الحاكم؛ وموقفهم من جوانب الإصلاح السياسى, والاجتماعىء والاقتصادىء تما
يتص بإ بالدس ستورء أو هق انون المطبوع ات وحرية لص حخفة»
أو تعدد الأحزابء أو وحدة الأمة مسلمين وأقباطًّاء أو إنشاء الجامعة المصرية سنة ‎»19٠01/‏
‏أو دعوة قاسم أمين إلى تحرير المرأة» أو استقبالههم تغيير الحياة فى الثقافة والتعليم؛ وسائر جوانب المجتمع؛ مما

‎)١(‏ تقيدوا: يقال: أقاد الحاكم القاتل بالقتيل إذا قتله به» ويشير بهذا البيت إلى ما قرره الأطباء من أن وفاة الضابط الإنجليزى فى
دنشواى كانت بضربة الشمس لا بإصابة أحد .

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 36 ---
وقد جعلهم ذلك يكملون ما بدأه البارودىء وزادوا عليه: أنهم عالجوا مشكلات مجتمعهم؛ وما يتصل
بالشئون الخارجية للعالم الإسلامى» معبرين عن روح عصرهم: اجتماعيّء وثقافيّك وفكريّء وأخلاقيًا. ومن ثمء
نجد أن أشعارهم تستمد الشكل من القديم» وتربط المضمون بالذات أو بأحداث العصر.

كما خطوا بالشَّعْر خطوةً فاقت ما صنعه البارودى ف الاتجاه المحافظ؛ إذ اهتموا بالناحية البيانية» ولم يقتصروا
على المحاكاة فحسبء. بل اهتموا بجلال الصياغة» وروعة البيان» وحلاوة الموسيقى. وأفسحوا المجال لمزيد من
التجارب الذاتية فى شعرهمء ونوعوا فى أغراضهم» وابتكروا المعانى» وواءموا بين اتجاهين. الأول: الأخذ من
التراثء والثانى: الالتفات إلى ثقافة العصرء وازدادوا اقترابًا من الجماهير» وغلب على شعرهم الاهتمامٌ
بغيرهم أكثر من الاهتام بالذات. وارتبط جيلهم بالصحافة التى ظهرت وانتشرت فسّلِس أسلوججم وسهّل.
أحمد شوقى وجيل التطوير:

وقد تجلى ذلك التطويرٌ لدى شوقى الذى جمع إلى ثقافته العربية ثقافة أوروبية» ودرس الحقوق» واطّلع على
الآداب الفرنسية» وشاهد المسارح الأوروبية وجالس شعراء الغربء وقرأ مظاهر التجديد فى الشعر الفرنسى لدى
أعلامه: «فيكتور هوجو ولامرتين» ودى موسيه) وأمثالهم» يضاف إلى ذلك ثقافته التركية» وتأثره بالجمهورء
والنقاد.» والحركة الوطنية.فعدل عن المديح إلى التاريخ فى قصيدته «كبار الحوادث فى وادى النيل»

وقد اتجه فى بعض شعره اتجامًا إسلامياء ىا اتجه نحوّ المنجزات العصرية ومن ذلك: مايبداً بهإحدى
قصائده؛ انصراقًا عن حديث الناقة لدى القدماء.
يقول أحمد شوقى فى مطلع قصيدته «كبار الحوادث فى وادى النيل»:
نت الفلك واحتوامًا الماع وحَدّاها بِمَنْ قل الرّجَاء'
كا اتجه للمخترعات الحديثة يصورها فى شعره. يقول عن الطائرة:

أَعقابٌفى عَنان الجوٌّلاخخ أمسحابٌفر من مُوجٍالرِياحُ”
أم بساطٌ الرّيح رده النَّوَى بعد ما طوف فىالدّهر وسَاحْ”

(9) العقاب: طأفر من اللجوارح قوى المقائب له متقارء هوج الرياج: الرياس الشتيدد
(4) برج الحوت: أحد بروج السماء الفلكية » وهى اثنا عشر برجاء وبرج الحوت يبدأ من ‎١١‏ فبراير إلى ‎٠١‏ مارس .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وماد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 37 ---
التى ألفها فى فرنسا سنة 18417م, ثم عاد للمسرح بعد هجره سنوات طوالاء فألف منذ سنة /19171م حتى

مصرع كليوباتراء ومجنون ليل» وقمبيز» وعنترة» والست هدىء وأميرة الأندلس. ومن أجل ذلك كله لقب
بأمير الشعراء.

كما حاول أحمد محرم أن يطوّع الشعرٌ العربى للمٌقصص التاريخى الحماسى فى مطولتة: "ديوان مجد الإسلام»
التى يسميها البعض: "الإلياذة الإسلامية" سنة 19717 م.

وبذلك نجد أن تلامذة البارودى خطًوًا بالشعر خطوة نحو التطورء بعد أن قام هو بإرساء أساس هذا
التطور.

على أنهم لم يتخلوا عن القديم كلية فى شعرهم» فرأيناهم يبدءُون بعض قصائدهم بالغزل التقليدى» كما نرى
فى قول حافظ مادحًا البارودى سنة ‎:١9٠٠‏

4

تَعمَّدْتٌ قَثْلٍ فى ا هموى وتَعَمّدا ما أَتِمَتْعَيْنِي وَلآلحظَّهُ اعندى”
ثم يتخلصون من الغزل إلى غرضهم المعنى جريًا على طريقة القدماء» أو يصفون الأطلال» ى) يقول شوقى:
2 70 8 ع عط اح 26 2 - 4
أنادى الرسم لوْمَلَكَ الجَوَابَا وَآَْدِيهبِدَمْيِىلَوْأَنَبَا”
كما طغت المناسبات على أشعارهم تبعًا لانشغالهم بقضايا عصرهم المتعددة.

‎)١(‏ يريد أنه تعمد قتل نفسه بالنظر إلى حبيبته نظرة جلبت الهوى» وتعمد المحبوب قتله بسهام لحظه؛ وأثمت: أذنبت.
‎)١(‏ الرسم: ما كان بالأرض من آثار الدارء أثاب: جازى وكافا.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 38 ---
تدريبات وأنشطة

‎)١(‏ ما أثر النضال الوطنى على تلاميذ البارودى ؟

‏(1) ما موقف تلاميذ البارودى من مشكلات مجتمعهم ؟

‏(') ما ملامح تجديد تلاميذ البارودى للشعر العربى ؟

‏() ما العوامل التى ساعدت تلاميذ البارودى على الاتجاه لتطوير الشعر العربى ؟

‏(5) خطا تلاميذ البارودى بالشعر خطوة فاقت ما صنعه البارودى ... وضح.

‏(5) تبيأ لشوقى من الظروف مالم يتهيأ لغيره من تلامذة البارودى . ناقش ذلك مبيئًا دوره فى تطوير مدرسة
الإحياء والبعث مع التمثيل .

‏(0) يعد شوقى رائدًا للمسرح العربى . وضح.

‏() ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات عن الإلياذة الإسلامية واعرض ما توصلت إليه على معلمك
وزملاتك .

‏(9) قارن بين مفاهيم (البعث) و(الإحياء) و(التطوير)

‏)بين أثر الاتصال بالثقافات الغربية في تكوين الشعراء الغرب من خلال إعادة قراءتك للنص.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 39 ---
نص من شعر الإحياء والبعث :

غربة وحنين إلى الوطن لأحمد شوقى

الأهداف :

يتوقع بعد انتهاء الدرس أن يكون الطالب قادرًا على أن:

# يتعرف أحد ناذج شعر الإحياء والبعث .

* يربط بين اجو النفسى للشاعر ووسائل التعبير فى النص .
* يبدى رأيه فى الصور البلاغية والتعبيرات الجميلة.
يعبر عن حبه للوطن بأسلوبه.

من سينيته فى الأندلس*:

‎-١‏ اخستلافٌ النهار والليل يُسى
؟- وص الى ئلاوة من ص لباب
*- عَصَفّت كالمَّبا المموبٍ ومرّت
5 - وسلا يصرء هل سَّلاً القلبٌ عنها
ه-كلنعمرث لآ الى عليه
؟١-ممسشَطارٌ‏ إذا الب وان ردكتث

‏5 ٍِ َ ع
اك رالى الصّ با ويام أسى
صورت يه نْتصوراتِ ومس"

‏1 مأ وآ ذَّهَ َأ 3

‏عو ع 4 1

‏أو أسسابج رح هالزم ان الوسٌي؟”
عو

‏3 0ن 37 كه
رق واله هوف اليا قتي

‎7

‏أولّ الليس أوْعَ وت بعهدجَ رس"

‎0

‏(*) الأندلس: يطلق على جنوبى أسبانياء وقد أطلق العرب هذه التسمية على شبه جزيرة إيبيريا حين فتحوها سنة ١١/ام»‏ وظلوا

‏بها عدة قرون أقاموا خلالها حضارة إسلامية عربية.

‎١‏ ملاوة: فترة من الدهر.

‏؟) الصّبا: ريح رقيقة تهب من الشرق. اللعوب: رشيقة الحركة. سنة: النعاس. خلس: الأخذ اختلاسا وخفية .

‏)0
‏)0(
‏() أسا: عالج - المؤسّى: صيغه اسم الفاعل » ومعناها المعالج .
)5(
)0(

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 40 ---
9 - أحسراوٌع بلا ل وال د
كل دارألحكقٌ بالأم ل إلا
واجعبي وجهك الفنار) وجرا
- وطنى لو شغهِلْتُ بلْخُلدٍ عنةٌ
5- وهفاباالفُوًادفى سَلْسَبِلٍ
6- سَهدًَالله يغب عن جُقُوني

8 7 3 2 2 00

يبافى الدُموع سيري وأسسي
كيد (التغر) بين (رمرل) ومس

فو و اعة ول م 0

قآل شوقى هذه القصيدةء وهو ف منتغا بالأندلس؛4 سينا إلى مصر وتشْوقا حاء صَبقطا عل الاستعارء وتذكدًا

4 0 8 0 ِ 2
لأمجاد المسلمين بالأندلس. ذلك أن شوقى ثُفى إليها خلال الحرب العالمية الأول» وهناك شعر بأنه قد فَقَد حريته.

وخرم من وطنه وقومه .

يضاف إلى ذلك ما للأندلس من مكانة فى نفس كل مسلم» وفى نفس شوقى الشاعر المرهف .

- ‏عه 2 يي‎ 7 8 4 - 8 4# 5 ٠.
‏وهذه القصيدة - من بين قصائدَ عديدة من شعر شوقى فى منفاه عرفت (بأَنْدلُسيّات شوقى) - يُعارض بها سينية‎

بأبياتها - وأنشدت فيا بينى وبين نفسى:
5 17 ني عو 5
وعظ البحترى إيوان كسرى

5 و عر عو 8 ك2 01 85 و
ثم جعلت ارَوض القول على هذاالروى. وأعا جه على هذا الوزن حتى نظمت

هذه القافية ومطلع سينية البحتري:

و+*

00 َه 2

وترفعت عن جدا كل حبس

)00( البحترى (ت 2 ه - /اكم): (أبو عبادة) من كبار شعراء العصر العباسى الثانى» اشثهر بوصف الطبيعة 2 وله ديوان

(؟) يريد أنه كما أخذ البحتري العظة والعبرة من إيوان كسرىء فقد شفتنى رؤية القصور التى بناها الأمويون فى الأندلس »

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

اهى"”# -

تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 41 ---
الدراسة
يضم هذا الجزءٌ من سينية شوقى ثلاث فِكّر:
‎١‏ - الفكرة الأولى ‎:)7/-1١(‏
‏التذكر والحنين لمصر وهو ف منفاه» والتشوق إلى وسيلة تصله بوطنه.
- الفكرة الثانية ‎:)١7-/(‏
‏يخاطب السفينة لكونها وسيلة تصله بمصر وطنه الذى حرم منه.
- الفكرة الثالغة ‎:)١6-١8(‏
‏حبه وطنه الذي لا يغيب عنه أبدًا.
‎١‏ - فى الفكرة الأولى ‎:)7/-1١(‏
‏يذكر شوقى أن تعاقّب الأيام والشهور والسنين المتَمثْلَ فى تعاقب اليل والنهار» يجعل الإنسان ينسى ما
يتقادم عهده. وهنا يتذكر شوقى فترة صباه» وأيامَ سعادته» حين كان بوطنه مصرّ. تلك الفترة من شبابه السعيد
مضتء وانقضت كأنها النسيم الجميل» أو كأنها لحظةٌ نوم سريعة:» أو لذة مختلسَة.
ويطلب من رفيقيه المتخيّلين أن يذكراه بأوصاف تلك الفترة الجميلة المنقضية» ى| يطلب منهما أن يسلا وطنه
الغالى مصرء سؤالا غرضه النفى» ومعناه أنه لم ينس مصر ولم يبرأ من جراحه الناتجة عن نفيه بعيدًا عن أرض
الوطة.
؟- وفى الفكرة الثانية ‎:)١7-/(‏
‏يخاطب السفينةً ويستيِرٌ عطفها وكرمّها استيحاءً من كرم البحرء وهى لصيقةٌ به ويتعجب من بخل البحر
عليه بعدم إتاحة فرصةٍ ركوبه عودة إلى وطنه.
وكا يَعجب من موقف البحر وهو قريب منه» يستفهم - مستنكرًا - كيف تحرّم الأوطان على أبنائهاء تمامًا كما
يباح الدوحٌ والشجر للطيور من كل نوع وجرّم على بلابله التى تعيش فيه .
ويصل ذلك بحكمة مَفادُها: أن أهل الدار أحق بهاء وكل وطن أحق بأهله. ولا يقول بغير ذلك إِلَّا أصحاتٌُ
الآراء الفاسدة الخبيثة» وهنا يشير إلى الاستعمار الذى استحل سُكُنى ديار غيره» ونفى أهل الديار والبلاد.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 42 ---
ويتجه للسفينة التى هى رمز العودة إلى الوطن , محددًا أن حركة السفينة تقوم على ثلاث وسائل هى : الآلة
المحركة (المرجل)» والشراعء والبحر أو المياه الحاملة.

وذا فإنه يجعل من طاقة أنفاسه وقودًا وجهارًا محركًا للسفينة» ويتخذ من قلبه المطرب بمشاعره والجياش
بعواطفه شراعًا هذه السفينة» ويتخذ من دموعه بحرًا وماءً تسبح فيه السفينة؛ كى تمضى به إلى مصر» حتى تبلغ (فنار)
الإسكندرية بين حيّْ: الرمل» والمكس.

*- وفى الفكرة الثالثة ‎:)١85-1١5(‏

يبيين أن حبه وطنّه مصر فوق أيّ حبء وأنه لا يشغله عنه شاغل مهما عظَّمَء حتى لو كان ذلك هو الخلود فى
الجنة. وهو يشعر بظما شديد إلى مصرء وإلى أن يرى أماكنها وأحياءهاء ومنها حىّ: (عين شمس» الذى عاش فيه
فترة من الوقت.

ويشهد الله - سبحانه - أن صورة وطنه لم تغب عن عينيه صورًا محسوسة مرئية» ولم تغب عن حسه عواطف

وأشوافًا» فهى فى قلبه وأمام عينيه يراها ببصره وبصيرته .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 43 ---
‎١‏ - القصيدة من وطنيات شوقى: تضاف إلى قصائده الوطنية داخل مصرء وتضاف إلى قصائده فى المنفى»
وهى ما سميت «بالأندلسيات»» ومنها قصيدته التى عارض بها قصيدة «ابن زيدون)7' ومطلعها :

‏وقال شوقى فى مطلع قصيدته:

‏؟- والقصيدة تعبر عن الحس الصادق عند شوقي بالتاريخ الإسلاميء إذ يمضى ‏ -
بعد هذه الأبيات - مع تاريخ الأندلس الإسلامية . وهوفى ذلك ينمى منهجّه المهتم
بالإسلام الذى بدأ فى قصائده عن: العرب, ومكة المكرمة» والرسالة والرسول كَل » والآزهر الشريف ...إلخ.

‏كما ينمي منهجه المهتمّ بالتاريخ الذى ظهر فى قصائده عن: سفح الأهرام» وأبى الحول» وتوت عنخ آمون»
وكبار الحوادث فى وادي النيل» وبعض أحداث مصر المعاصرة مثل: مشروع مِلثّرء ومشروع فبراير» ونكبة

‎-٠‏ أما بناءٌ القصيدة فيقوم على الأسس المتبعة لدى مدرسة الإحياء والبعث التى نمت ونضجت على يد
شوقى» وذلك فى مظاهر هي :

‏(أ) تعدد الفِكّر فى القصيدة الواحدة» ففى هذا الجزء ء من القصيدة نراه ينتقل من: التذُكر» إلى حب مصرء إلى
السفينة التى قله محاء إلى الوطن وعلاقته بأهله» وتدخل المستعمر فيه وتسلّطه عليه» ثم يعود إلى بيان حبه مصر
وتشوقه لاء في وحدة نفسية متكاملة تجمع بين كل مشاهده وصوره عبر الأبيات.

‏(ب) تلتزم القصيدة وحدة الوزن والقافية» يساعدهما ما يضفيه شوقى من موسيقى داخلية» ومن اختيار
حرف الروىٌ السين المكسورة.

‏(ج) تحدث شوقى عن الباخرة» وهى الوسيلة التى تصل به إلى هدفه ومبتغاه مصرء كما تحدث الشاعرٌ
القديم عن الناقة التى تصل به إلى هدفه سواءٌ أكان ممدوحًا أم حبيبًا. وهو بذلك يحافظ على تقاليد القصيدة العربية
القديمة .

‏(د) يمضى شوقى مع القدماء فى بعض الألفاظ مثل ذكر لفظى:

‎)١(‏ شاعر أندلسى (ت477 ه) تولى الوزارة» واشتهر بشعره فى ولادة بنت المستكفى.
‎)١(‏ الطلح: نوع من الشجر كثير فى ضاحية أشبيلية- عوادينا: عوادى ‎١‏ لدهر: مصاتبه النازلة بنا.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 44 ---
الصَّباء والاوة» وهما لفظان ثُرائيان. لكنه - كعادته - يجدد فى استعمال اللغة بألفاظها وتراكيبهاء فيتخذ من

(ه) ينّسم أسلوبُ شوقى بالبيانية» أى الاعتماد على التصوير البيانى فى شعره» فقد حَفَل النص بصور جزئية
تلتقي وتتكامل عبر صدق التجربة الشعورية والوحدة النفسية في النص.
من ذلك التصوير الاستعارى فى قوله:

كلاو من شاب - حصفت - سل القلمة. - سا الؤساق جره - مرت اللياق - اللياق لمي - الب
مُستّطار - رنت البواخر - عوت - القلب فَطْنٌ - ثُرن - شاعهن - سيرى فى الدموع وأرسى - اجعلى وجهك -
ومن ذلك التصوير التشبيهى» مثل:

عصفت كالصَبا - ومرت يسئَةَه ولذةأى كالئٌّنةٍ وكاللذة - تفسى مِرْججَلء
أى» : كالمرجل» قلبى شراع» أى: كالشراع .... إلخ
ومن ذلك الكناية» مثل:

ابنة اليمٌّ: كناية عن السفينة أو الباخرة» وأبوك: كناية عن البحر ... إلى آخره.

(و) أشاع الموسيقى فى أبياته» وتمثلت فى حروفه » مثل : شيوع حرف السين فى القافية وبتعض حروف
الكلمات» وشيوع حرف الصاد فى البيتين: الثانى والثالث » وشيوع حرف العين فى الأبيات من الثالث إلى آخر
القصيدة. ى! تمثلت فى تراكيبه ومفرداته .

(ز) جرى على نبج الشعراء القدماء فى تجريد الشاعر من نفسه شخصًا أو شخصين يخاطبهما ؛ ليبسوق
تداعياته النفسية» وخواطره الشعرية. فيقول: اذكرا - صفا - سَلا .

(ح) تشب الحكمة فى شعره - بوجه عام - وفى قصيدته هذه » ومنها: مطلع القصيدة» والأبيات: التاسعء
والعاشر» والثالث عشرء وعجز البيت الخامس (آخر الشطر الثانى ).

- تنوعت أساليبٌ القصيدة بين الخبر» وهو معظم القصيدة» والإنشاء الذى نراه فى الآمر فى : اذكرا - صِفا
- سلا - اجعلى - سيرى - أَرْسى والاستفهام الذى قد يخرج عن معناه الأصلى إلى النفى أو الإنكار مثل: هل سلا
القلب عنها؟ بمعنى ما سلا القلب عنهاء ومثلم| نرى فى البيت التاسع استنكار هذه السياسة. ى)] تضمنت القصيدة
النداءة: ياابنة اليم- والتعجب : ماله مولعاء والنفى : ما أبوك بخيل» والتقديم للاهتمام مثل: أسا جرحه الزمان»

وما فى الدموع سيرى وأزسى . ونازعتنى إليه فى الخد نفسى.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وم د تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 45 ---
ه- تضمنت القصيدة بعض الألوان البديعية غير المتكلفة مثل الجناس الناقص: (صورت - تصورات)»
والتام: (سلا - سلا). والطباق مثل : (حرام - حلال)» (سيرى - أرسى)» (عنه - إليه)» (النهار - الليل)» (ينسى
-اذكرا).

5- ف الموازنة بين سينية البحترى وسينية شوقىء ما يبين كيف استلهم شوقى التراث» فجدد وابتكر» وأسهم
فى نمضة الشعر العربى من خلال استدعاء موروثه مع احتفاظه بحرارة التجربة الفردية وخصوصيتها ودفتها

وتميّرها دون التماهي مع تجربة الشاعر المعارّض.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 46 ---
ءءء أله

تدريبات وا

‎١‏ - اقرأ الأبيات من ‎)7-١(‏ ثم أجب عن الأسئلة التالية:

‏"توحى الألفاظ والصور التى استخدمها شوقى فى هذه الأبيات بحنينه وحبه
الشديد لمصر". وضح ذلك مع التمثيل .

‏(ب) بين نوع الأسلوب ف البيت الرابع» موضحًا الغرض منه.

‏(ج) استخرج من الأبيات بعض المحسنات البديعية مبيئًا مواطن الجمال فيها.

‏(د) أنسىء فَطْنء رق.

‏هات مرادف الكلمة الأولى» وجمع الثانية» ومضدد الثالشة» وضع كلا منهافى جملة
من عندك .

‏؟- اقراً الأبيات من ‎:)١7-/(‏ ثم أجب عن الأسئلة التالية :

‏(أ) اشرح الأبيات شر ححا أدبياء مبيّا م واطن الجهمل فى بعض الصور التى

‏(ب) تدل الأبيات على ما توافر لدى شوقى من حكمة ... وضح ذلك.

‏(ج) "يشتمل البيت الرابع على صورة أدبية جديدة توضح مدى ولع شوقى بوطنه» ورغبته فى الرجوع إلى
بلاده". ناقش ذلك موضحًا مكونات هذه الصورة.

‏(د) بين الغرض من الاستفهام فى البيت الثانى» مستخرجًا منه محسنًا بديعيّاك موضحًا ما يوحى به من معنى.

‏(ه) رجس » مرجل.

‏هات مضاد الكلمة الأولى» وجمع الثانية » وضع كلّا منهها فى جملة من عندك.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى مم و ب تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 47 ---
“- اقرأ الأبيات من ‎)١10-١7(‏ ثم أجب عن الأسئلة التالية :
(أ) يرى بعض النقاد» أن "شوقى" قد بالغ فى حبه للوطن فى البيت الأول. ناقش ذلك مبيئًا وجهة نظرك.
(ب) بين موطن الجمال فى البيت الثالث. مبيئًا المعانى التى يوحى بها.

(جافى ضوء قراءتك هذه القصيدة» وضح إلى أى مدى يعد شوقى رائدًا جيل التطوير فى مدرسة الإحياء

والبعث .

(د) تشتمل القصيدة على أبيات صار كل منها مثلاً بعد ذلك. اذكر بعض هذه الأبيات مبيئًا سبب الاستشهاد

5 - ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات أو المكتبة عن دراسة نقدية للقصيدة واكتب ملخصًا عم| أعجبك

فيها واعرضه على معلمك وزملائك .

- اكتب مقالّا عن حب الوطن من خلال ما أفدته من حنين شوقى ولهحفته على ذكريات الوطن وعشق

الأمكنة با لحا من ذكريات في قلبه.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى مهد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 48 ---
؟- المدارس الرومانتيكية فى الشعر العربى
(أ) الاتجاه الوجدانى
الأهداف :
يقوم الاتجاه الوجدانى على اكتشاف الفرد ذاتّه والعمل على النهوض

بها | يقوم على اعتزاز الفرد بثقافته الجديدة ووعيه الاجتماعى وتطلعه إلى
المثل الإنسانية العليا من حرية وكرامة إنسانية وعدل ومساواة وحب

يتوقع بعد انتهاء الدرس أن
يكون الطالب قادرًا على أن:

عليها الاتجاه الوجدانى.

7 ث عن نشأة الاتجاه وإخاء وتواصل وعشق للججال ومجافاة للقبح والتخلف.
الوجدانى فى الوطن العربى . | الاتجاه الوجدانى (النشأة والتطور):

* يحدد موقف شعراء الاتجاه
الوجدانى من الشعر القديم.
يحدد سات الشعر عند | الإحياء التى ردت إلى الشعر العربى ما كان قد فقده من لمسات وجدانية
مطران من خلال مقدمته | ذاتية» ثم نما مع حركات التجديد التى كان مطران رائدها حتى ازدهر منذ
لديوانه. العقد الثالث من القرن العشرين على يد رواد مدرسة الديوان ومدرسة
يبدى رأيه فى مآخذ مطران

بدأ الاتجاه الوجدانى الذى يحاكى الرومانتيكية الغربية مع حركة

أبولو ومدرسة المهاجرء وقد بدا الاتجاه الوجدانى فى التراجع بعد الحرب
العالمية الثانية أمام تيار الواقعية الجديد.
موقف شعراء الاتجاه الوجدانى من الشعر القديم:

حرص أصحاب الاتجاه الوجدانى بعد الإحيائيين على الخروج من أسر الأنماط الشعرية المككررة على مر
العصورء وابتكار صيغة شعرية حديثة يمتزج فيها التراث بالعصرية» وتكتسب فيها الألفاظ دلالات حديثة وقدرة
جديدة على الإيحاء» وتقوم الصورة الشعرية فيها على مفهوم فنى حديث ينتفع بالنظريات الجديدة فى الأدب والفن
والموسيقى واللغة» وتنطلق الصورة الفنية من الوجدان.
ريادة مطران:

معروف في الحركة النقدية ما قام به مطران من تطوير الشعر العربى » وهنا ندرس قصيدة من قصائده تمثل
خصائص مذهبه الشعرى الذى أعلنه فى مقدمة الجزء الأول من ديوانه ‎١9٠‏ حيث يقول:

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 49 ---
"هذا شعر عصرى وفخره أنه عصرىء وله على سابق الشعر مزية زمانه على سالف الدهور هذا شعر ليس
ناظمه بعبده» ولا تحمله ضرورات الوزن أو القافية على غير قصده. يقال فيه المعنى الصحيح باللفظ الفصيح. ولا
ينظر قائله لجال البيت المفرد» بل ينظر لال البيت فى ذاته وفي موضعه. وإلى جمال القصيدة فى تركيبها وفى ترتيبها
وفى تناسق معانيها وتوافقها مع ندور التَصّور وغرابة الموضوع ومطابقة كل ذلك للحقيقة وشفوفه عن الشعور
الحر وتحرى دقة الوصف واستيفائه فيه على قدر".

يتضح من كلام مطران مآخذه على من سبقوه من حيث الانصراف عن النفس وما يشغلها من أحاسيس»
والاهتمام بالمناسبات والمجامللات على حساب المعنى والفكر والوجدان» وعدم الاهتام بالوحدة الفنية فى الشعر؛
حيث كانت القصيدة وحدات متعددة لا نسق ها ولا نظام يجمعها على المستويين العضوي والنفسي.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى هه د تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 50 ---
تدريبات وأنشطة
‎١‏ - علام يقوم الاتجاه الوجدانى؟
‎-١‏ تحدث عن نشأة الاتجاه الوجدانى وتطوره فى الشعر العربى .
8'- لماذا تراجع الاتجاه الوجدانى فى الشعر العربى بعد الحرب العالمية الثانية؟
- ما دور مطران فى النهوض بالشعر العريى ؟

د - ما سات الشعر عند مَطران كما فهمت من مقدمة ديوانه ؟

6

5- كان لمطران مآخذ على من سبقه من الشعراء وضح ذلك مبديًا رأيك.

/ا- ابحث ف الشبكة الدولية للمعلومات عن الاتجاه الوجدانى فى بعض الدراسات النقدية» ولخص ما

أعجبك واعرضه على معلمك وزملائتك.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 51 ---
نص من الانجاه الوجدانى

الأهداف :

يتوقع بعد انتهاء الدرس أن
يكون الطالب قادرًا على أن:

لخليل مَطران

ا 303030303030300 ]| أصدقائه أن يذهب إلى «المكس» من ضواحى الإسكندرية» حيث جو البحر

الوجدانى.

# يتعرف مناسبة النص .

# يوضح التجربة الشعرية
فى النص .

#يبين أثر الاتجاه الوجدانى | قاتم.
فى تصوير أحاسيس الشاعر.

ع 0 و -
‎١‏ - إنى أقفْ تع م4 لتَعِلَّةبا/لَتَّى
؟- إن يشف هذا الجسم طِيبٌ مَوائها
*- عبت طوف فى البلاه وعِلَةٌ

3 0 دع له عىو.ء.

- مرق ربص سابتى مُتفقل رد

ه- شاك إلى البحر اضطراب خحوّاطري

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

(0

2

المنعش» وهواء الصحراء الحاف. وهدوء الضواحى.
ولكنه لم يجد هناك ما كان يرجو من شفاءء» بل وجد وَحشَّة البعاده فوق
آلام الحب والمرض؛ فأشاع ذلك فى قلبه الحزن» وصَبّعْ الدنيا فى عينيه بلون

ومن وحى ذلك كله قصيدته (المساء) ومنها هذه الأبيات :

فىغربة - قالُوا - تكونٌدوائى"
أُيُنض ف التسيرانَ طيبٌُ هواء؟

تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 52 ---
0 5 رك روه عو 5 .اع
/- ينتامما موحجٌ كَمَوج مَكحّارهي ويفتهاا كال قونفى أعضائي
3 و كس 35 َ َ< :
4- والبحرٌ حفان الْوَائنِبء. ضائقٌ كَمََدَا كقصدرى سَاغَة الإأسَاءة"
06 2 2 0000 9 24 2 2 0
48- تغشىالرتئة كدرة وكانتهما ص عدت إلى عينى من احشائي"
2 ذه إن 5
‎-٠‏ والأفكوٌمُعتكر ريح جَهةُ يُغضضلى ع 4 العَمّرات والأقدَاءٍ”»
(ج)
١1-ياللغروبومابهمنعيرة‏ للع تَهام وج بهو للرًا ني!*"
- ولقدذكرتك والنّهارٌ مودعٌ والقالب بين مهابة ور جاءٍ
4 - وخواطري تبدو تجهه نواظري كُلْمتى كدّاسِ ةا حاب إزاقفي"“
5 و 0 ْ 1 عي دن 2 - 8 0 - 7 2
2 7 9 0 5 0 8 مه و
5- والشمس فى شفق يَسيل نضَارهة ف وقَالحَقَِ قع 4ررًاس ودءٍ
‎١‏ - عفدث خيلالٌ غَمَنين 1 كَدُرًا ‏ وتَقَشطرّت كلدم ةالحم رء
فَكَاأنَ آخِرَدَئْكَةللكون ققد مزجهث بآخرأئمهولرثئاني

و
.4

8

8- وكأنتى آتَشْ ث يوم زائللا وَأ

الشاعر :

خليل مطران شاعر لبنانى» ولد فى بعلبك سنة ١141م‏ » من أسرة عربية مسيحية تدعى آل مطران » وتنتمى
إلى الغساسنة وتَلقَّى العِلْم فى زحلة وبيروت» ثم ارتحل إلى باريس سنة ١٠4١م‏ خوقًا من العَسْف التركى
ومؤامراته» ولكن المؤمرات تبعته حتى باريس فهاجر إلى مصر سنة 407١م‏ » وشارك فى تحرير جريدة «الأهرام)
وبعض الصحف الأخرىء وأسندت إليه إدارة الفرقة القومية للمسرح سنة 1970م. ولقب بشاعر
القطرَّيّن (مصر - ولبنان) سنة ‎١4151/‏ ومن آثاره ترحمة عدد من روايات شكسبير (عطيل - ماكبث - هملت)
وله عدد من الكتب الأدبية والاقتصادية إلى جانب ديوانه» وتوفى سنة ‎١1959‏ م.

2( المعتكر - المظلم. والقريح: المجروح . والغمرات : جمع غمرة وهى الشدة: والأقذاء: جمع قذى» وهو ما يقع فى العين
(4) المستهام : الشديد الحب.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 53 ---
الدراسة
الموقف والتحربة الشعرية
يمثل الجانب الذاتى فى هذه التجربة سفر الشاعر إلى الإسكندرية طلبًا للاستشفاء إثر آلامه النفسية العاطفية»
وآلامه الجسمية» وأثر ذلك فى نفسه. وما أثاره من إحساس بالاغتراب» ولوعة فراق محبوبته.
مقدمةفى دوافع الغربة وظروفها ونتائجها ‎.)5-1١(‏
‎٠.‏ مشاركة الطبيعة بعناصرها: البحر وما حوله من صخر وموج. ورياحءومساءٍ
وأفّق حزين ‎)٠١-5(‏
‏مشهد الغروب وإيحاءات التذكرء والوداع» والفراق ‎)١1-١1١(‏

الفكرة الأولى ‎)5-١(‏

- ‏بين الشاعر كيف استقبل تُصْح الناصحين بالذهاب إلى الإسكندرية طلبًا للشفاء لَعلّهِ يجد - ى| زعموا‎ -١
‏فى الغربة دواءً لما يعانيه إثر مفارقة محبوبته.‎

؟ - لكنه يتساءّل مستنكرٌاء مفرقًا بين: شفاءِ الجسد وشفاءٍ الروح. فإذا شَّقَى الحواءٌ الطّيب بالإسكندرية آلام
الجسم فإنه يشك فى مدى نجاحه فى شفاء آلام الروح والتّفْس.

- وهذا ينتهى إلى نتيجة منطقية هى» أن ما صنعه عملٌ لا جدوى منه؛ وما زاده السفر والابتعاد عن أهله إلا
إضافةً علَّ جديدة هى الاغتراب: إلى عِلة قديمة هى آلام مفارقة من يحب.

: - وهكذا أَسَلمّته الْعِلّمان إل حمالة من الرحدة القاسية عبر عنها بقوله: «متفرد) لكنها وحدة ذات ثلاث
صفات تتسلسل بطريقة تدر جية» سبيها: الحب» وآثاره: الكابة» ونتيجته: العناء والتعب.

‎١‏ وهكذاعرضت الفكرة الأولى - بإيجاز - الغربة» ودوافعها وظروفها ونتائجها.
الفكرة الثانية (ه-١١)‏

‏ه - ويلجأ الشاعر إلى طبيعة الإسكندرية الجميلة» ويتخذ من البحر صديقًا يبئه نجواه» ويشكو له شمومه.
ولا يجد إجابة إلا تدافع الرياح.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 54 ---
"- ويقيم على صخر لا يحس بآلامه» فيتمنى أن يكون له قلبٌ قاس صَلبٌ مثل هذه الصخرة» حتى لا
يشعر بآلام الحب والفراق.

تلك الصخرة التى تستقبل تدافع الأمواج فتؤثر فيهاء ى| تتدافع أمواج الآلام النفسية والجسدية على

8 - أما البحر» فإنه يبدو مضطرياء كأنه يضيق با فيه» تمامًا مثلما يضيق صَدَرِي با أعانيه حين يحل المساء.

4- وتكتمل مُشاركة الطّبيعة - بعد عناصرها السابقة من: بحر ورياح» وصخرء وموجء ومساء -
فنجد الأفق من حول الشاعر تعلُوه ظلمة وكأنها - أى الظلمة - نابعة من قلب الشاعر لا من الآفاق من حوله.
تلك الآفاق التى تبدأ فى استقبال الظَّلام بحُزن وأسى.
الفكرة الثالثة ‎)١9-1١1١(‏

‎١‏ - تبدأ لوحة الغروب الحزين» با يُثِيره من ذُمُوع وتأملات وعِظَّات للمحبين.

‎١‏ - حتى يكونَ مشهدٌ الغروب بنهاية النهار وسقوط الشمس ف المغيب» كأنه مشهد مفارقة الروح. أو
استقبال الموت»ء أو تباعد المحبين .

‎٠‏ - وعبر هذا المشهّد الحزين؛ يستدعى الشاعر ذكرياته مع الحبيبة وهو يشاهد موقف الغروب حيث يودع
النهارٌ الكونَ» وقلبه بين خوف من النهاية لمشهد الغروب المهيبء وأمل في المستقبل واللقاء الجديد كنهار جديد.

‏4- وثمر الْخَوَاطر فى ذهني وأتمثلها متفقة - في جوهرها الحزين - مع الصورة الخارجية لمشهد الغروب .

‏6- وتتدفق الدموع من عينى عاكسة أشعة العُروبء مختلطة بهاء لتتفق معانيها مع إيحاء الغروب الحزين با
فيه من صَفْرَةٍ وخمرة.

‏5 وتهضي أشعّة الغروب الذهبية لتلتقي بقمم الجبال السوداء وتتناثر عليهاء والشمس فى انحدارها
نحو المغيب متوارية خلال سحابتين» وحين تظهر بينهم| كأنها الدّمعة الحمراءٌ بين جفنين.

‏- وما أشبه موقف الشمس ف توديعها الكون. بموقفى الحزين حيث أبكيء فكأنني أرى في مرآة
المساء أنني أرثي نفسي مودعا الكون كا تودعه الشمس فى غروبها.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى دوع - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 55 ---
‎١‏ - يبدو فى القصيدة ذلك التيّار الوجدانى الذى يُصوّر أحاسيس الشاعرء وعواطفه
فى ذاتية واضحة.

‎-١‏ يُصَوّْرُ الشاعر الطبيعّة حيّة ناطقة ممتزجة بنفسه. وينّخذ من صور الطبيعة ما يتعادل مع أحاسيسه
ومشاعره. ولا يقتصر على التصوير الخارجى لها فحسبء بل كأن ما فى الطبيعة صدّى لما فى نفسه. ومافى نفسه
صدَى لا فى الطبيعة وكأنه يتوحد معها حين تصبح الأم الرؤوم التي تحتضن مشاعره.

‏فالقصيدة صورة كلية لمشاعر الحب المنعكسة على ما يرى فى الكون ومظاهره. وكل فكرة فيها أيضًَا صورة

‏تَشْبيهيّة مثل: غربة تكون دوائى- عبث طواف - منفاى عِلَّة - قلب كهذى الصخرة الصرَّاء - موج كَمَوْج
مكارهى - البحر ... كصدري - أو ليس نزعًا.. وصرعة - مآتم الأضواء - كدامية السّحاب - كالدّمعة الحمراء.

‏واستعارية مثل: إن يشف هذا الجسم طيب هوائهًا - أيلطف النيرانَ - شاك إلى البحر - يجيبنى - البحر
خفاق الجوانب ضائق - تغشى البرية كذرة - الأفق معتكر - قريح جفنه - نزعًا للنهار. وصرعة للشمس - النهار
مودع - دامية السّحاب - دمعة للكون.

‏وكناية مثل البيت الرابع: القلب بين مهابة ورجاء: كناية عن الاضطراب والحيرة - آنست يومى زائلا: كناية
عن نهاية الشاعر.

‏* - تمثل القصيدة النزعة الوجدانية التى رادها خليل مطران. ب| فيها من حب للطبيعة وارتباط بها وتصوير
لمشاعر الحب المخلص والإحساس العاطفىء وبا فيها من تشاؤم عام فى القصيدة ينتهى بشكل صريح بذكر الموت»
وهى - أيضًا - مثلة لشعر مَطران الذى يُعَذٌّ مرحلة انتقال من اتجاه الإحياء والبعث المحافظ إلى الاتجاه الوجدانى.

‏5 - ذكّر الشاعر لقصيدته عنوانًا يعبر عن مضمونها.

‏ه- حافظ على وحدة الوزن والقافية.

‏0 تتمثًا فيها الوّحُدة الفنية ذات موقف شعوري واحد. وموضوع واحدء وأفكار ومشاعر مترابطة. فى

‏- استخدم من أساليب التوكيد: لقد» وقد.

‏وألفاظه توحى بالألم والوحدة: غربة - النيران - عِلَّةَ - منفاي - كآبة - عناء - هوجاء - ضائق - كمدًا ..
إلخ.

‏أضاف الكلمات فى البيت الرابع إلى ياء المتكلم؛ لبيان أنها خاصة به.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ف 5 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 56 ---
8- مما وَجُّه للشاعر من نقد:

استخدام كلمة «أحشائي» استخدامًا غير دقيق قاصدًا مافى داخل نفسه
- وكلمة «إزائى» لأنها ليست شاعرية ولم تضف جديدًا بعد تعبير (تجاه نواظري)» وأنها جاءت للقافية» كذلك
كلمة "المترائى".

4- من المحسنات البديعية القليلة غير المتكلفة ماأدى وظيفة موسيقية أو معنوية.
مثل : حسن التقسيم فى البيت الرابع. والطباق بين: (أقَمْت - غربة) وبين: (علة - استشفاء) وبين: (شاكِ -
يجيبنى) والجناس الناقص فى: (عبرة - عبرة) بفتح وكسر للعين. واستخدام المحسنات البديعية لدى الشاعر

‎-١‏ تنوعت الأساليب بين الخبر والإنشاء للتعبير عن مشاعر الشاعر. من الإنشائية: الاستفهام فى البيت
فى البيت السادس وغرضه المحسرة والألى والندء فى (ياللغروب) وهو للدهشة
والحيرة والتعجب.

‏- ومن الترادف: (نزْعًا - صرعة).

‎-١‏ كرر كلمة «عِلّة" مرتين ليدل على تنوع الألم وكثرته» وكرر كلمة «متفرد» ليوضح حزنه الشديد.

‎١‏ - تدل الجملة الفعليّة» وفعلها مضارع على التجدد والاستمرار واستحضار الصورة وتدل الجملة
الاسمية على الثبات والتوكيد والاستمرار.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 77 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 57 ---
00

تدريبات وأنشطة

‎١‏ - يعد مَطران رائد النزعة الرومانتيكية فى الشعر العربى الحديث» وصاحب الاتجاه الوجدانى فيه. إلى أىٌّ
مدى تظهر فى القصيدة هذه الريادة؟

‎١‏ - يكشف البيت الأول عن فجوة بين توقعات الشاعر وواقعه. كيف ذلك؟

‏“- ما نوع الاستفهام فى البيت الثانى؟ وما دوره فى التعبير عا أراده الشاعر؟

‏5 - «عبث طوافيء عِلَّة فى عِلَّة منفاي»: فى هاتين العبارتين تقديم وتأخير. ما الغرض البلاغى منه؟

‏- ما الذى يتمناه الشاعر فى البيت السادس؟ ولماذا؟

‏5 - لم يضيق البحر كمد فى البيت الثامن؟ وما وج هالصلة بين هذا والحالة
النفسية للشاعر؟

‏/ا- فى البيت التاسع تشبيه. بِيّن أركانه» ووجه البلاغة فيه.

‏8- ١يالَلْغْرُوب»‏ بم تسمى هذا الأسلوب؟ وما الجمال فى استخدامه هنا؟

‏4- يعد البيتان الحادي عشر والثاني عشر وّحدة يكمل كل منهما الآخر. كيف ذلك؟

‏- ف البيت الثالث عشر يتردد قلب الشاعر بين المهابة والرجاء. ما وجه التقابل بين هاتين الكلمتين «المهابة
والرجاء»؟ وما الأسباب التى دعت الشاعر إلى الإحساس بهذا التقابل؟

‎-١‏ ف البيت الثامن عشر ذكر لنوعين من الدموع. ما الفرق بينهما؟

‎١‏ - تعكس رؤية الأديب للكون حالته النفسية. وضح ذلك من خلال قراءتك
لمذه القصيدة.

‏- التشخيص هو إضفاءً الحياة على مالاحياة فبه. بيّنْ إلى أى مدى نجح مطران فى ذلك.

‏4 - ماذا كانت دوافع الغربة عند خليل مَطران؟ وإلى أي مدى نجحت الغربة
فى تحقيق هذه الدوافع؟

‏5- حلل المشابه والفروق بين إبداع المدرسة الرومانسية وبين مدرسة البعث والإحياء.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 8ه تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 58 ---
الأهداف :

يتوقع بعد انتهاء الدرس أن
يكون الطالب قادرًا على أن:
#يتعرف نشأة مدرسة الديوان.

# يَعرّف بشعراء مدرسة
الديوان.

الديوان.

# يحدد أسباب انفراط عقد

* يوضح موقف رواد مدرسة
الديوان من الإحيائيين.

(ب) مدرسة الديوان

كان خليل مطران -كم) سبق - ذا ثقافة فرنسية ترتبط بالشعراء
التراث العربي والأدب الإنجليزي. وهم الذين تتكون منهم جماعة
الديوان.

عبد الرحمن شكرى (18/5م-1108م) وعباس محمود العقاد
(15م-1955م) وإبراهيم عبد القادر المازني (.//1١م-955١م).‏

هؤلاء الشعراء الثلاثة» كانوا يمثلون الشباب العربي الذى مر أوائل
القرن العشرين بأزمة خانقة» فرضها الاستعمار الكئيب على بلادناء ناشرًا
الفوضى والجهل والفقر» مستغلا كل إمكاناته وقوته فى تحطيم الشخصية
العربية الإسلامية» وفى هذا اجو الخانق لم يجد الشباب - وإمكاناتهم
ضعيفة فى مواجهة المستعمر الغاشم - مجالا لنمو شخصيتهم الإنسانية

بالتحرر من الاستعمار» وتحمل المسئولية فى بلادهم» وحين تصادمت آمالهم وطموحاتهم مع الواقع الاستعماري
البغيض. لم يجدوا ما مهوّن على نفوسهم المبتئسة هذا الخطب إلا أن بهربوا من عالم الواقع المؤلم إلى عا الأحلام؛
والأوهام» ويعيشوا فى عالم من صنع خيالهم» يلجأون إلى الطبيعة يبثونها آمالهم الضائعة» ويأسهم من الحياة»
ويتأملون فى الكون ويتعمقون في أسرار الوجود.

تآلفَ الشعراءٌ: عبد الرحمن شكرىء وعباس محمود العقاد. وإبراهيم المازنى» وجمع بينهم اعتزازهم بالثقافة
العربية» وتأثرهم بالرومانتيكية الإنجليزية. فعبَّروا بمواقف حارّة وتجربة صادقة عن المأساة التى يعيشها جيلهم»
واتجهوا فى شعرهم إلى الذات الإنسانية» وجنحوا إلى الخيال. ومن ثم اتفقوا مع خليل مَطران - الذى أخذ عن
الرومانسية الفرنسية» فيا ذهب إليه من اتجاهِ وجدانيٌ» وساروا فى نفس الدرب الذاتي العاطفى.

وبدأ الشعراء الثلاثة منذ عام 104١م‏ ينشرون آراءهم» ويدعون لمذهبهم, فى مقالات بالصحف. وفى
مقدمات دواوينهم. ومن ذلك ما يقول العقاد - ملخّصا موقف «مدرسة الديوان» - في مقدمة الديوان الأول
لإبراهيم المازني عام ‎١911"‏ م:

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى تكنو برنت للطباعة

#اى ب


--- PAGINA 59 ---
«لقد تبوأ منابر الأدب فتية لا عهد لهم بالجيل الماضىء ونقلتهم التربية والمطالعة أجيالا بعد جيلهم؛ فهم
يشعرون بشعور الشرقى» ويتمثلون العالم ى) يتمثله الغربي. وهذا مزاج أول ما يظهر من ثمراته أن نزعت الأقلام
إلى الاستقلال» ورفع غشاوة الرياء» والتحرر من القيود الصناعية».

وقد وجد أعضاء هذه المدرسة: أن نظرتهم إلى الشعر تختلف عن نظرة الإحيائيين. فأولئك ينظرون إلى الخلف
ويعبرون عن مأساة عصرهم. وإزاء هذا الاختلاف الكبير بين النظرتين» أخذوا مهاجمون الإحيائيين» وفى مقدمتهم
أحمد شوقى وحافظ إبراهيم» ومصطفى صادق الرافعىء وكان أكثر كتاباتهم شهرة وقسوة كتاب «الديوان
فى الأدب والنتقد»النذى أصدره العقادوالمازنى عام ١197م:»وبهس‏ مى ثلاثتهم
«مدرسة الديوان" وإن ظهرت إسهاماتهم الشعرية» وآراؤهم النقدية قبل ظهور هذا الكتاب.

وقد تحدد موقف «مدرسة الديوان» إزاء الإحيائيين فيا ييى:

© أخذوا عليهم استلهام الناذج البيانية القديمة مثلا أعلى لهم فى شعرهم» وطغيان هذا الجانب البيانى على
المضمون والفكرة.

« لم يرتضوا منهم اهتتامهم الزائد بشعر المناسبات والمحافل» والبعد عن تصوير الخلجات النفسية
الإنسانية» وإن كتب العقاد فى المدح معللا بأن المدح الصادق ليس عيبًا.

* لم يوافقوهم فى الاهتمام بقشور الأشياء وظواهرها.

» هاجموهم؛ لعدم وضوح شخصياتهم الشعرية وضوحًا تامّا فى شعرهم» وبخاصة فى معارضاتهم الشعر
القديم .

.

عابوا عليهم عدم مراعاة الوحدة الفنية فى شعرهمء وانتقالهم من غرض إلى غرض آخر فى القصيدة.

ل نقدوا مبالغاتهم» وعدم وضوح الصدق فى شعرهم.
خصائص مدرسة الديوان:

إذا استعرضنا دواوين «مدرسة الديوان» يمكن أن نلحظ خصائص مشتركة فى شعرهم» ونجد فيها سمات
تجمع بينهم. ويتمثل ذلك فيما يى:

‎-١‏ جمعوا بين الثقافة العربية» والثقافة الإنجليزية.

‏؟- يتطلع شباءهم فى طموح إلى الآفاق» ويستهدفون المثل العلياء ولكن تفوق طموحاتهم» وتتجاوز آمالهم
واقع عصرهم.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى هه - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 60 ---
“- القصيدة عندهم كائن حي لكل جزء فيه وظيفته ومكانه» كا هو الحال فى عضو الجسم بحيث تكون
القصيدة بناءً حا لا تتعدد أغراضه؛ ولا تتنافر أجزاؤه تحت عنوان يضمها فى وحدة فنية.

يقول المازنى:
لبس ت_رداء الدهر عشغرين حجة20 وثشتين. ياش وقى إلى خلع ذا اليد
عُزُوماعنالدنياء ومنل يجدلهما 0 مردهًا لآم ال,/ئَطَلبلزَمفي

- يتأملون فى الكون. ويتعمقون فى أسرار الوجود.

”- الصدق فى التعبير» والبعد عن المبالغات.

‎-١‏ ظهور مسحة الحزن, والألم» والتشاؤم» واليأس فى شعرهم.

‏8- تخلصوا من تأثير الآداب القديمة» فلم يستعيروا المادة الأدبية القديمة» واستخدموا لغة العصر.

‏4- البعد عن المناسبات» والموضوعات السياسية والاجتاعية.

‎-٠١‏ اهتموا بتعميق الظواهر على جوهرها ء ثما جعل الفكر يسبق الشعور عندهم.

‎-١١‏ تعميق فكرة الاهتام بوضع عنوان للقصيدة» استمرارًا لمحاولات بعض شعراء الاتجاه السابق» لكنهم
تجاوزوها إلى وضع عنوان للديوان كله. ليدلٌ على الإطار العام للديوان كا تجد فى «عابر سبيل» للعقاد «وأزهار

‏و

‏الخريف» لشكرى. وكان سابقوهم يذكرون ديوان البارودى» وديوان شوقى» وديوان حافظ. وهلم جرا.

‏وجدير بالملاحظة أن الشعراء الثلاثة الأصدقاء» فشلوا فى صداقتهم بعد فترة» وانفضت مدرستهم بعد أن
هاجم شكرى المازنى لاختلافههما فى بعض القضايا الأدبية» وأخذ العقاد جانب المازنى. فتوقف عبد الرحمن شكرى
عن قول الشعر بعد صدور ديوانه السابع «أزهار الخريف» عام 151١م,‏ وأَخْلَدَ إلى العزلة» وانصرف المازنى عن
قول الشعر» بعد صدور ديوانه الثانى عام 117١م‏ وآثر كتابة القصة» والمقال الصحفىء وبقى العقاد وحده نمثلا
همذاالاتجاه. جاعلاً للشعر المقام الثشانى من اهتهامه الأدبى والفكرى - فى أخريات عمره -
بعد كتاباته السياسية» والاجتاعية» والآدبية» والإسلامية» وتتلمذ على يد العقاد أدياء مثلوا الاستمرار والتواصل
لهذا الاتجاه. منهم: محمود عماد» وعبد الرحمن صدقى, وعلي أحمد باكثير» والحسانى عبد الله وأمثاهم بمصرف
ومحمد حسن عواد بالسعودية وغيرهم كثيرون فى البلاد العربية.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى دهة- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 61 ---
١-ل‏ سمّيت مدرسة الديوان بهذا الاسم؟ ومّن روادها؟

؟- قارن بين مدرسة الديوان ومدرسة الإحياء والبعث فى ضوء آراء شعراء
مدرسة الديوان.

*- إلى أىَ مدى تختلف لغة الشعر عند مدرسة الديوان عنها عند الشعراء فى المدارس السابقة ؟ دعم رأيك
بالأمثلة كلما أمكن ذلك.

5 - يصف العقاد موقف أدباء مدرسة الديوان من الثقافة الشرقية والغربية بقوله: إنهم يشعرون بشعور
الشرقي» ويتمثلون العالم ى) يتمثله الغربي. ماذا يقصد بذلك؟

ه - ما الأسباب التى دفعت شعراء الديوان إلى الاتجاه إلى الطبيعة؟

7- «وّحدة البيت - الوّحدة الفنية» : اشرح معنى كل منهماء ثم بين المدرسة التى سارت عليهماء مبينًا اسم
كل منهما.

- كيف انتهى المطاف الأدبي بالمازني وشكري والعقاد؟

- ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات أو المكتبة عن كتاب «الديوان» واكتب ملخصًا عنه واعرضه على
معلمك وزملاتك.

4- حلّل المفارقات التى تكشفها بين أداء المدرسة الإحيائية والمدرسة الرومانتيكية ومدرسة الديوان.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى كمد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 62 ---
٠

نص من شعراء الديوان :

الأهداف :

يتوقع فى نباية هذا الدرس أن يكون
2# دلقي ين معاي كلمات

م
يبحت عن افير الحرية ف الصشرص
والمصطلحات الرئيسة '"
# # يحلل مكونات الصورة الأدبية.
اس
1 أذبى
يسنن سح سات اليئة من الت
* يوان بن أكثر من عمل

700

حال التص في ضوح الشجبة الشحرية.

‎)١‏ فصل الخطاب: القول الصّواب

‏)
‏)
‏)
‏(5 ) النخبة: الصفوة.

‎5)

‎)
‎)
‎)

‏(
‏(
‏(
‏) الوجه السَنِي: الوجه الوضناء المشرق.

‎2

‏في رناء مي

‏للعقاد
‏عوَّدَنّنا هاهنا قَضْلَ الخطات7)
عرشها المدرة”" مرفوعٌ اناب اقفرم

‏أينَ فى المحفل مىّ يا صحاثُ؟

‏ووفوة و .ةن .ةو ووة و ووو و ونون نونو ونولوون نوه

‏أينَ 2 هل مل علمشة أ أينَ مي ؟
الحديث الحلوٌ وَاللَحنٌ ال لت
والحبينُ الحر”" والوجة السّنِتِ”0)

‏أينَ وَإى كو كبّاة'؟ أينَ غَانُ؟!

‏اوفقوو ...وي ةو ووو وة ونون و ونون و وول نولل لوه

‏؟) عرشها المنبر: أي المنبر هو مكانها اللائق بها؛ للدلالة على تمكنها من البيان والخطابة.
” ) مرفوع الجناب: أي معتز! بها ومفتخرا. مفرد بمعنى الجانب والناحية والجمع أجنبة.

‏مجلس القوم ومكان اجتماعهم.

‏4 ) كوكباه: أصلها (كوكب)» وقد استعار الشاعر' الكلمة للأديبة الراحلة بجامع السُموٌ والشهرة؛ ثم ألحق بها الألف والهاء - التي

‏ترف ب (هاو النتفت] على سبيل التقيّة - برهي أحة أنعاليب التداء والأصمل في هذا الأسلوب أن تسق القلمةٌ ب (وا) وتلسّق بها
ألف زائدة» وقد تلحقها الهاء» نحو: وا إسلاماهء وامعتصماهء وقد جاء الأسلوب في النص بدون (وا).

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 63 ---
اج سه )2

وحجى ينقّذُ بالرَأَي الصّوابُ
وذكاء المعية”" كالشهابث

2 ع س) ه
وحمال ل لا تُْ
2 5 ب 0ه
كل هذاني الترات؟ أو من هذا الئرات

وَيْلك” ما أنتٌ , برادٌ مالدَيِك

2
ع

أضيّعٌ الآمالٍ ما ضَاع عليِْكُ

تَجَدَّمَيَّ عَْدُ تؤكولٍ إِليِكْ
د مي خالضٌ”" من قبصَئيُِ
ونا مِنْ فضلها ألفٌّ تَوابُ
الشاعر:
هو عباس محمود العقّاد ‎)١1954- ١849(‏ أحد أعلام التجديد الشعري والفكر النقدي في العصر الحديث»
تكونت منه مع زميليه إبراهيم عبد القادر المازني ‎)١959- 1١84(‏ وعبد الرحمن شكري (1108-18/5) ما
عرف بججاعة الديوان - نسبة إلى "كتاب الديوان في الأدب والنقد" الذي أصدره العقاد والمازني سنة ‎2١97١‏ وفيه
كما في كتابات العقاد في مقدمات دواوينه ومقدماته لدواوين زملائه وبعض أصدقائه - شرح لجوهر الشعر كما تراه

مدرسته من كونه تعبيرًا عن ذات صاحبه ووجدانه وتعظيم دور الصورة في نقل إحساس الشاعرء والحرص على
تماسك القصيدة.

‎1١(‏ ) الشيم: الأخلاق» مفردها: شييمة. الشيم الغْدُ: الأخلاق الحميدة. أصل معنى الغر": البييض. مفردها: غرتاء.
‎١(‏ ) الألمعي: صاحب الرؤية الصائبة.

‏(" ) الجمال القدسيّ: الجمال الطاهر.
(4 ) آهِ كلمة توجع أو تحزّن» أو شيكاية.
( )و
(1 ) اله

‎1

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى كه - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 64 ---
الدراسة

أما موضوع القصيدة فهو الرثاء» والرثاء هو الحديث عن الميت وذكر محاسنه. أما المرثيّة فهي "ميّ زيادة "
‎)١1951-1885(‏ أديبة وشاعرة وصاحبة نشاط ثقافي واجتماعي واسعء من أصل غير مصريء. عرفت بصالونها
الأدبي الذي كان يجتمع فيه كبار الأدباء والشعراء في وقتها.

تبدأ القصيدة بسؤال لا ينتظر له جوابء أو هو سؤال معروف الجوابء. ولكنّ الشاعرٌ يلقيه ليتولى بنفسه
الإجابة عنه في صورة حديث عن الأديبة التي رحلثٌ وأخلفتٌ ما اعتاده رُوَّادُ ندوتها من البيان الرائع تلقيه معتلية
عرش بيانها الذي ملكث ناصيئّةٌ فاستجاب لحاء وراح يزهو بها ويتسامى.

ثم يلقي بسؤال آخر يتوسّل به إلى استعراض صفات الأديبة الكبيرة التي يقدم رثاءها؛ هذه الصفات منها ما
هو حب - مثل حلاوة الحديث وجمال الصوت وصفاء الجبين ووضاءة الوجه - ومنها ما هو معنويّ - كالأخلاق
الحميدة التي يحبها الجميع» والرأي الصائبء والذكاء الحادٌ - أما جماها القدّيِيٌ فصفة تجمع بين الحسيّة والمعنويّة
فللجال جانبه المحسوس - ربا بأكثر من حاسّة - ومع ذلك فهو (جمال قدميّ) والقدَمِيَ هو الطاهر نسبة إلى
القدس وهو الطهرء وهو صفة لما طابعها المعنوي.

فإذا انتهى إلى هذا الحدٌ من عظمة صفاتها عاد - فجأة - إلى الواقع» واقع الموت والفناء والذي قضى على كل
هذه الصفات. الحسٌّ منها والمعنوي» وقد واراها جميعها الترابٌ على نحو لا يكاد يصدق» بسبب فداحة الخسارة»
فإذا به يتساءل تساؤلٌ المصدوم المتشككء وهو سؤال بغير أداة دلّ عليه مانتصوَرُه من طريقة إلقائه» وما تحمله من
استفظاع الخسارة» وجسامة الفقد: كل هذا في التراب؟!

يحمل السؤال في طيّاته - إلى جانب الشعور بفداحة الخطب - ما يشبه التعجَبّ» وعدم التصديقء بل ما يشبه
الاحتجاج والغضب. إلى كثير من الألم» ما أفضى إلى صيحةٍ حملها الجزء المكمل للسؤال السابق» وإذا كان السؤال
هو: كل هذا في التراب؟ فقد حمل الجزء المكمل صيحةً هي من قبيل الإجابة» تقول: آه من هذا التراب! و(آه) هذه
كلمة تقال عند الشكاية أو التوجع» وهي وإن حملت معنى الألم» وربما التسليم بها وقع» يحمل إلى جانب ذلك»
بمساعدة السياق الذي وردت فيه» معنى التحدّي للموتء الذي لن يستطيع أن يطمس آيات ميّ أو سيرتهاء وما
أبدعت في حياتهاء وما خلّفته من آثار.

ويدرك الشاعر أن التراب لن يردٌ ماغيّبه في جوفه. وأن من العبث أن يأمُل أحد في ذلك» ومع هذا لا تفارقه
روح التحدّي وهو يخاطب التراب» فهذا التراب» وإن وارى مِنْ مَيَّ جسدها.. غيرٌ قادر على أن يحجب مآثرها
وفضلها وإبداعاتها التي لاسلطان له عليهاء ولا قدرة له على إخفائها أو حجّبها لأنها فوق سلطانه وأكبر من

قدرته.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى - قتع تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 65 ---
يلاحظ أن المقطوعات الأرب بع التي يتألف منها النصّ تتماسك بقوّة على المستويين اللفظي والمعنوي؛ فعلى
المستوى اللفظي يتورّع عدد من الأساليب وبخاصة الإنشائيّة - على مساحة النضّء فتشيعٌ الإحساسٌ بتماسكِ
أجزائه. ومن هذه الأساليب الاستفهام والآمر.

أما الاستفهام فيلاحظ وروده بكثرة» كا أنه تَتَمُ به ا مقطوعاتٌ الغلاث الأولل» حيث يتكرّرٌ ورودٌ أداة
السؤال عن المكان (أين)» وهناك أداة أخرى للاستفهام هي (هل) جاءث مرةً واحدة في الشطر السابع» كما جاء
الاستفهام بغير أداة في نباية المقطوعة الثالثة.

وأما الأمر فقد جاء في أَوّل المقطوعة الثانية على نحو لا ينفصل عن الاستفهام (سائلوا النخبة من رهط
النديٌ.. أين ميّ؟ هل علمتم أين مي؟).

وعلى المستوى المعنوي جاء النص متماسكا تَسْلِمُ بدايته إلى الانتقالات التي 2 عَيَرَ خلاهًا إلى نبايته. في البداية-
وفي المقطوعتئن الأوليئن خاصة - تعر مواخ ضع الاستفهام المتتابعة» التي تكرّر بعشُها بألفاظه غير مرة (أين في
المحفل مئ2 2( أين مَك 2( أين ولل؟ 43 أين غاب؟).. تعر هذه (الاستفهامات) عن (صدمة الشاعر بمفاجأة الفقد)
لتلك الأديبة الذائعة الصَّيت» فراح يتساءلُ وكأنه غير مصدقء أو كأنه لا يستوعب أن تُحْلِفَ عادتها في احتلال
صدر المجلس في منتداها والتحدث إلى روّاده من صفوة الأدباء والمثقفين.

ويأتي السؤال في البداية ب (أين) متبوعة باسمها (أين ميّ) وكأنه لا يتصوّر موتهاء وإنما يسأل عن مكان
وجودها فحسب؛ ثم يتغيّر التابع بعد (أين) فإذا به يقول: (أين وليّ كوكباه؟! أين غاب؟!) بمعنى: أين ولَتْ وأين
عن رحيل إلى خباية حزينة محتومة» وخهاية 3م تعصمها منها كل صفات الحميدة من حلي وفصاحة وذكاء وجال..
ليصيح الشاعر متسائلا - في الظاهر - ومؤكّدًا - في الواقع - هذه النهاية المؤللة (كلّ هذا في التراب؟)» ثم لبُتبعَ
هذه الصيحة صيحة التساؤل التعجبى الإنكاري الرافض - بصيحة أخرى تحمل إقرارًا وتسليًا بالحقيقة الصادمة»
وتحمل - في الوقت ذاته - شكوى من هذه الحقيقة (آه.. من هذا التراب).

و(0) كلمة تعبّر عن الشكوى والتوجّع من أمر مؤلم فظيع هو - في هذا النصّ - الموت الذي يأتي على كل
شيء» ولايفلت منه ثبيء؛ هذه الصيحة - صيحة الشكوى والتوجّع - تّصِوٌّرٌ الضعف والإقرار با هزيمة وتحمل في
ثناياهاء أو يتولّد منها روح من المقاومة والثورة.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ا 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 66 ---
ويتطوّر الموقف في المقطوعة الأخيرة إلى استخدام (وَمْ) التي تحمل معاني متعددة ومتداخلة من التعجّب
والزجر والتهديد أيضّاء وكلها معانٍ موجهة إلى هذا التراب الذي يرى لنفسه القدرة على مواصلة انتهاب النفوس
والأعمار (وَيُك.. ما أنت برادٌ ما لديك!؟) ناسيًا أن جد مي (غير موكول إليه)» ولا هو ما يستطيع أن يُغيّبهِ أو
حجبه.

هكذا تتدرّج بنية الدلالة الشعرية من صدمة المفاجأة بالفقد إلى التحسّر على الفقيدة والتوججّع لخسارتهاء
باستخدام الصيغة الدالة للتعبير عن هذا الإحساس.. إلى الثورة على الموت. ثم تحديه والتأكيد على خلود الأديبة
الكبيرة.

ثم جاءت الصور لتعكس مدى الألم لفقدان مي» من خلال ذكر محاسنها ومنزلتهاء فمن الصور: "عرشها
غر" و"رضيات عذاب" و"جمال قدمبي" و"كل هذا في التراب" نلاحظ أن الصور جاءت في موضعها غير متكلفة
تعكس حسرة الشاعر وأله.

وقد نوع العقاد في قافية القصيدة وهو مظهر من مظاهر التطوير في موسيقاهاء وقد اختار قافيته ملاءمة
للحالة النفسية.

ويتضح لنا الترابط الواضح والبنية المتاسكة والناجمة عن وحدة الفكر ووحدة الشعور والجو النفسي الحزين»
تما حقق للقصيدة الوحدة الفنية.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 67 ---
تدريبات وأنشطة
‎١‏ - استمع للنص ثم أجب عن الأسئلة التالية :
أ- إلى أى مدى يرتبط عنوان النص بمضمونه ؟
ب- اقترح ثلاثة عناوين للنص .
ج- إلى أى غرض شعرى ينتمى هذا النص ؟
؟- تحدث عن دور الأديبة مى فى الحياة الثقافية فى مصر ى]| فهمت من النص مراعيًا ما يل :
© السلامة اللغوية
‎٠.‏ تنوع الأساليب
9 توظيف الصور الخيالية والمحسنات البديعية .
- اقرأ النص قراءة صامتة ثم أجب عن الأسئلة التالية :
أ- اطرح سؤالا حول كل فكرة رئيسة فى النص.
ب- إلى أى مدى نجح الشاعر فى التعبير عن حزنه لفقد الأديبة مى ؟ دلل.
ج- ما الفِكّر الأساسية في النص ؟
د- ماالخصائص الأسلوبية للشاعر ىا تجلت فى النص ؟
ه- ماأثر البيئة فى النص؟

5- - اقرأ ثم أجب :

أينَ ميٌ؟ هل علِمتم أينَ ميْ؟
والجحبين الحرٌ والوجة السَّنِيٌّ
أ- هات معنى " النخبة" ومضاد " السنى" فى جملتين من إنشائتك.

ب- ما الغرض من الاستفهام فى الأبيات ؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 68 ---
ج- الشاعر شديد التأثر لفقد مى ..دلل على ذلك من خلال فهمك للأبيات .

د- استخرج من الأبيات :
ه أسلوب أمر وبين الغرض منه.

ه صورة بيانية مبينا نوعها وقيمتها الفنية.
ابحث عن قصيدة العقاد قى براه حافظ وقارخ بينها وبين قصيدة العقاد .رثاه عى من حيت :

© العاطفة.

« الألفاظ والتراكيب.
5- اكتب تحليلا نقديا للقصيدة في ضوء التجربة الشعرية فى ثلاث صفحات واعرضه على معلمك

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 69 ---
من المتوقع فى نهاية الدرس
أن يكون الطالب قادرًا على أن:

# يتعرف ظروف نشأة مدرسة
أبولو.

* يحدد الخصائص الفنية لمدرسة
أبولُوق

0

شكل القصيدة عند مدرسة أبولو.

عي

(ج) مدرسة أبولو

(أ) ظهرت ف بداية العقد الرايع من القرن الماضي بعد أن واجه
«الديوانيون» الشعراء «المحافظين» فى معركة أدبية بينهما. وبعد أن توققف
عبد الرحممن شكرى عقب صدور ديوانه السابع «أزهار الخريف) سنة
م وهاجمه صديقاه: العقاد والمازنى» ثم انصراف المازني إلى
الصحافة والقصة والمقال» وبقى العقاد وحده من الديوانيين تشغله أنواع
فى هذا الواقع الشعري الذى شهد تمد الإحيائيين المحافظين
والديوانيين» ظهرت «مدرسة ولو" محاولة أن تتجاوز الاتجاهين

السابقين» وتكمل ما بهها من نقص.

رب أفادت هذه المدرسة من خليل مطران ومن الصراع الأدبى الناشيع بين اتجاهى الإحيائيين ومدرسة
الديوان» وبما نشره كل من العقاد» والمازنى وشكرى من شعر رومانتيكى مؤلف ومترجم. ومن مقالات وكتب

(ج) تأثرت بشعر الرومانتيكيين الأوروبيين» وبخاصة الإنجليز» نتيجة ثقافة أصحاب هذا الاتجاه؛ إِذْ عاش

رائد المدرسة أحمد زكى أبو شادى نحو عشر سنوات فى إنجلترا يدرس الطبء وأجاد زملاؤه: إيراهيم ناجىء

وعلى محمود طه. ومحمد عبد المعطى ال همشرىء» وصالح جودت... وغيرهم اللغات الأجنبية» واطلعوا على الآداب

الأوروبية والروسية .

ع 3 ا
(د) تأثر شعراؤها بأدب المهاجَر. وبخاصة شعر «جبران خليل جبران» ما جعلهم يتجهون بشعرهم وجهة

عاطفية حادة.

0 2 ع ع 0 ع
‎)١(‏ أبولو: مأخوذ من «أبولون» إله النور والفن والجمال عند اليونان واتخاذ هذا الاسم يدل على التأثر بالثقافات الأجنبية.

اللغة العربية - الصف التالث الثانوى


--- PAGINA 70 ---
(ه) أحس شعراؤها باستقلال الشخصية: وبا حرية الفردية» وتشبعوا بروح الثورة التحررية منذ إحساسهم
بثورة 1919م فى مواجهة الاستعمار الإنجليزى.

(و) اقترن شعر هذه المدرسة بظهور مجلتها (أبولُو) التي ظهرت سنة 1417 م: وتكونت اجمعية أبولُو) في
العام نفسه حاملة اسم المجلة» واتخذوا «خليل مطران» أبا روحيا لهم.

وقد صر لأعضاء هذه المدرسة إنتتاج شعري قليلء قبل صدور المجلة؛ منذ
أخرج منشئ هذه المدرسة «أحمد زكى أبو شادى» ديوانه الأول (أنداء الفجر) سة ١١19م‏
و "على محمود طه" قصيدته فى (الدستور) سنة 414١م‏ وكى] كتب الشاعر التونسى أبو القاسم الشابى مقدمة
ديوان (الينبوع) لأحمد زكى أبى شادى. لكن عام 1917م شهد انطلاقة شعراء هذه المدرسة» وصدور معظم
دواوينهم.
السمات الفنية لمدرسة أبولُو :

‎١‏ - الإيهان بذاتية التجربة الشعرية» والحنين إلى مواطن الذكريات» فها هو ذا إبراهيم ناجى يقول متذكرا دار
أحبابه:

‏يجيب الدمْعُ والاضى اللجريخ ‏ 4خ غكأنا؟ يتنا كذ
وها هوذا محمد عبد المعطى الحهمشرى فى قصيدته (النارنجة الذابلة) يستحضر ذكريات صباه فيقول:

‏كانت ناعندالسيج نْجَيرَةٌ ‏ أل فّالضه2 بطل الرَّررُورٌ
طَف وَالرَ يع يَرُورهائْتَكَيا وفيض هِنْهََا فى الحديقةنورٌ
حَنّى إذَا حل الصَبَاحُ قت 2 فيهَاالرَمْورٌوزفْرَّقَ العُضْ فور

‏وسرى إلى أرض الحديقك ة كلها تبأالرًبيعوركله لمش حور

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 71 ---
‎١‏ - استعمال اللغة استعمالا جديدا في دلالات الألفاظ والمجازات. والصور فهم يقولون: العطر القمرى»
والأريج الناعم» وشاطئ الأعراف ووراء الغمام» وأغانى الكوخء والشفق الباكىء والملاح التائه» والأنفاس المحترقة»
والجنة الضائعة. ويكثرون من كلمات: الحقل - النور - الطغيان - الموت - الزمن - العطر - الشذا - الشراع -
الاج الزعرة الور التهد- الأ راي...الشرنيق والغريي.- القت .لط والتعقة- الوحة.

‏عَوَتالسسإلبة قوت نا
عاةهةت ال ل كذّريا ‏ تُبحخغ بيهقاوزعابجهتبتا

‏أو التشخيصء أى منح الصفة الإنسانية لما ليس بإنسان» مثل:
قول الهمشرى
َنَسِيمٌ المساء يسرق عطرًا.
© واستخدام الرمزء والميل للكلمات الرشيقة مثل:
«عروس - عيد - جُنْدول - عطر - لفتات».
© أو الكلمات الأجنبية والأساطير مثل:
«الكرنفال - أوزوريس - فينوس - إخناتون».
كذلك كان اهتامهم بالتصوير كصور: النخلة» والنور» والريح» عند محمود حسن إسماعيل» أو الصور
الأسطورية لدى معظم شعراء هذه المدرسة.

‏“ا - حب الطبيعة والولع بها وبجالهاء ومناجاتها ومخاطبتها. وتحمل دواوينهم وقصائدهم أسماء تدل على

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 3 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 72 ---
أطياف الربيع» وأشعة وظلال» وعودة الراعى» وفوق العباب» والينبوع» وكلها لأحمد زكى أبو شادى»
وأغنيات على النيل لصالح جودت, وأغانى الكوخ لمحمود حسن إسماعيل» وقصائدهم: من وراء الظلام؛ والمساء
الحزين» ورثاء فجر وأنشودة الراعى» ومن أغانى الرعاة» وصوت من الساء لأبى القاسم الشابى.

: - التشاؤم» والاستسلام للآلام والأحزان. والتأمل» واليأس حتى جعل محمود حسن إسماعيل عنوان
ديوان له: أين المفر؟

0 - تعددت موضوعاتهم الشعرية بين:

المرأة» ومعاناة عذاب الحياة» وظلمهاء والاهتمام بالطبيعة» والشكوى, والحنين للذكريات» وتصوير البؤس»
والابتعاد عن الشعر السياسىء باستثناء أحمد زكى أبي شادى الذى أكثر من كتابة هذا اللون» وإبراهيم ناجى الذى

2

التجديد فى شكل القصيدة عند مدرسة أبولُو

‎١‏ - الميل إلى تحرير القصيدة من وحدة القافية» وذلك بتعدد القوافى» فى القصيدة الواحدة.

‏” - الميل إلى الموسيقا الحادئة لا الصاخبة.

‏- تقسيم القصيدة إلى مقاطع» تتعدد قوافيها وأوزانها.

‏؛ - استخدام الشعر المرسل الذى لا يلتزم قافية» والذى يستعمل أكثر من بحرء وكان أكثرهم جرأة فى ذلك
«أحمد زكى أبو شادى» فى قصيدته (الفنان) سنة ‎١4757‏ م» ى| كتب صالح الشرنوبى قصيدة (أطياف) سنة 955١م‏
من الشعر المرسل.

‏ه - التزامهم بالوحدة الفنية للقصيدة» فى معظم أشعارهم شأن الرومانتيكيين جميعاء مثلما نرى فى قصائد:
(شاطئ الأعراف) للهمشرىء و(الأطلال» وملحمة السراب) لناجى» و(طارق بن زياد» وأرواح وأشباح) لعلى
محمود طه.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 73 ---
أعلام المدرسة

أحمد زكى أبو شادى» وقد كان فى مقدمة شعراء هذا الاتجاه وإبراهيم ناجى - الطبيب» وعلى محمود طه -
المهندس » ومحمد عبد المعطى ال همشرىء ومحمود حسن إسماعيل » وصالح جودت » وصالح الشر_نوبى» وجميلة
العلايل» وحسن كامل الصيرف» وطاهر الطناحى» ومصطفى عبد اللطيف السحرتىء ومختار الوكيلء» وأحمد
رامى» وال نشأت» وعبد الرحمن الخميسى» وفوزى العنتيل» وعبد العزيز عتيق وهؤلاء من مصر.

ومن العرب: أبو القاسم الشابى» ومحمد الحليوى من تونسء ونازك الملائكة - فى مطلع حياتها الشعرية قبل
سنة ‎١11517‏ م. والجواهرى من العراق» ومحمد المحجوب. وتوفيق البكرىء والتيجانى من السودان» وفهد
العسكرء وإبراهيم العريضء وأحمد العدوانى من الكويت» وصقر القاسمى من عمان» ومن المهاجر: إيليًا أبو

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 74 ---
تدريبات وأنشطة
‎١‏ - ل سميت مدرسة أَبولُو بهذا الاسم؟ وما الظروف التى نشأت فيها؟

” - نلمح بين سمات مدرسة أبولو » حب الطبيعة» والولع بها وبجاهاء ىا نلمح فى الوقت نفسه إحساسا

هل ترى فى ذلك تناقضا؟ مثل لما تقول.
" - «الإيمان بذاتية التجربة الشعرية» واستعمال اللغة استعمالا جديدا من أهم سمات مدرسة أبولو).
© فا المقصود بذاتية التجربة الشعرية؟ وكيف تم لشعراء مدرسة أبولّو استعمال اللغة استعمالا جديدًا؟

4 - تأئرت مدرسة أبولو بمجموعة من العوامل والاتجاهات السائدةفى مصر
فى العقدين: الثالث والرابع من هذا القرن . اذكر أهم هذه العوامل والاتجاهات موضحًا مواطن التأثير.

- ناقش أهم أوجه الاتفاق والاختلاف بين كل من مدرسة الديوان ومدرسة أبولُو.

5 - ابحث ف الشبكة الدولية للمعلومات عن قصيدة «أطياف» للشاعر صالح الشرنوبى» واكتب بحقًّا من

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وغة- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 75 ---
الأهداف :

يتوقع بعد انتهاء الدرس أن يكون
الطالب قادرًا على أن:
* يوظف الأمثلة و الشواهد

والمحسنات البديعية فى حديثه.

* يوظف الأساليب البلاغية فى
النص.

#* يلقى النص من الذاكره.

* يستنبط عناصر البناء الفنى فى
النص.

# يحلل النص فى ضوء التجربة
الشعرية.

# يكتب بحثا مراعيا شروط
الكتابة شكلاً ومضمونا.

)
)
(" ) وَهَنَت : ضَعُقت
4 في الأصل: أعبده

(4 ) يَهْلَ: يظهر

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

أهواك يا وطني

محمود حسن إسماعيل

أهواكَ ياوطنى
2 8 يد - 0

يا كل ماتروى به شفة ال وى فتنى
5 ؟ ا كاي ما ثم (ل)معه حو . بي

يا كل لحن فى طاة الطيّر أعزفه ويعزفتنى

يا كل صَفْقٍ بين مَوْج النَّهِر أسمعه يُناغِمُنى ويُطريُنى
ماه هم بير و ‎0١‏ . م م ره ميع.

هنت 0

ياصخرة وهنت”" رياح الدهرء وَهى الدهْرَ لم تهن

وتشيدى الغالى مَدَى الدنيا أردده

مَنْلهلال يبلا" مَسْحِدُ
مَنْ لله جره

‎١‏ ) لهاة الطير: اللَّهاهْ من كل ذى حَلّق: اللحمة المُشرفة على الحلق» وهى هَنَة فى أقصى سقف الفم (ج) لَهَّوات» ولَها.
؟ ) الرّعيان جمع (الرّاعى) وهو مَنْ يحفظ الماشية ويرعاها.

‏الى /ا ل تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 76 ---
مَنْ للجمال رباك مَوْرَدة27؟
والحبٌ فيك بكلّ خافقة تََدّدهُ
مهما اسَْبَدٌ الليل”" ياوطنى
بك أنت ‏ كالرؤيا تدده
مثلّ الثار 0 7 تحصيده
بنسيجك”" الهافى تمرّقه

له ‎٠‏ ع2

وبموجك الصّاف نحرّقة
وبكل طبر فوقٌ رابية؟ ' بالحب تَعْمَتَهُ تَعْمَثهُ تُعَطَدنى
وبكلّ كف أؤقدث”” مصباعها قبَسا أمَام خُطاكُ
وبكل حَطُو يغرِسٌ الآمالّ صاعدةً لشمْس عُلاكَ
وبكل شىءٍ فوقٌ أرضِكَ؛ تحت ظِلَ سَماك

بتردّد الأنفاسء بالرّمَن

‎١‏ ) موردة : المورثء المنهل» والمورد» مصدر الرزق (ج) موارد.
‎١‏ ) استبة الليل: اشتد ظلم الاستعمار .

‏3 نل ارابية: : ماارتفع من الأرض (ج) رواب.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 5

‏)
‏)
‏(" ) بنسيمك: النسيم: الرتيح اللَيّدة لا تحرتك شجر أو لا تُعفى أثرًا (ج) نسائم.
)
3

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 77 ---
بزغارِد''' الأعراس» بِالْكَمَنٍ

20000 د ل وع
مه تمادّى الليل .. نحصده
وبكل عَضْبِتنَا .. نبددهُ

8 3 1 4
ونرد فجرّك من يد الميحنٍ
متألقاء كالشمُس فوق الكون.. ياوَطِنى
الشاعر:

محمود حسن إسماعيل(١1141-ل/9177١)‏

شاعر مصرى تأثر شعره فى مرحلته المبكرة بنشأته الريفية وحبه للريف. على نحو مايبدو من ديوانه (أغانى
الكوخ) الذى عرف به فأصبح يقال: شاعر الكوخ.

برزت شخصيته الشعرية منذ وقت مبكر وأسهم فى التنويع فى أوزان الشعر وموسيقاه» تتميز صوره الشعرية
بالإبعاد فى المجازء وتراكب الاستعارات وغرابتها فى كثير من الأحيان.. وإن خفف من أثر هذا الأسلوب قوة
إحساسه وحرارة عاطفته نحو مايتحدث عنه من موضوعات.
الذى اخترنا منه هذا النص.

الدراسسة
0-1 ع و 7 5 5 7 د:ت-. 5-0

للنظرة الأولى لايبدو الوطنّ فى نصّ محمود حسن إسماعيل قطعة من الأرض لها حدودٌ معروفة يمكنْ
الحديث عنها.. الوطنٌ فى النصّ وجودٌ حٌ» أو عَالَحىٌ يملا وججدانَ الشّاعِرِء زاخحرٌ بالحياة والحركة؛ وتَبْضٍ
الكائنات على اختلاني مراتبها..

ولننظر إلى كلمة (كل) تسبقها أداةٌ التّداء وتتلُوها مفرداتٌ تشيرُ إلى مُسمِّياتِ من عالم الأصوات غالبا( كن
صَفْقَء شدو)» وهى إلى جانب هذا تحمل دلالاتٍ سارّة؛ فاللّحنْء وصَفْق والسَّدُوُ كلّها ما يبعث على السرورء ليس

‎١(‏ ) زغردة: جمع زغاريد / زغرودة: زغاريد

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 78 ---
بحكم دلالاتها فحسبء وإن) بطبيعة مصادرهاء فاللحن صادر عن كَوّات الطَيْرء والصَّفْقَ صادرٌ عن الأمواج
والصَّدْوٌ صادر عن خطا الّعيان فؤق العُشب..

ومرة أخرى ليس هذا فحسب.. وإنم| هناك البُعْدٌ الكميّ الذى أَصْمَْهُ كلمةً (كلّ) على مقدار السّرور والنّشوة
التى تُحِيطٌ بالشّاعر وتغمُرُةُ وتعمّقٌ من إحساسه بها .. إنه يتتحدث عن (كلّ لحن..) و(كل صَفْق) و(كل كََذُو) ..
هذا العُموم الذى تُفيده كلمة(كل) مضافة إلى عدد من بواعث السرور والنشوة فى الكون : (اللحنء صَفْق الموج»
السَّدُو)» هذا العموم يفوقه أضعافًا ماتحملّه الكلمةٌ نفسُها (كلّ) عِندَ وُرُودِها لأول مرة فى النضّء إِذْ جاءث مضافةً
إلى (ماتروى به شفةٌ الموّى فِتّنَ الشّاعر) أى آماله وطموحاته وأشواقه.. ليصبح البيت الأول هو مجمع النص..
ومنطلق المعنى فيه» فوطنه هو كل شيء يتمنّاهء أيّا كانت تفاصيلٌ هذا التَمَنَى..» ففى الوطن الجمالٌ بكل ألوانه
وأشكاله» فيه (السّخْرٌ والحسٌ) بل إنه هو منبع السّخْره ومضُدر الحبّ الذى تخفنٌ به كل قلوب أبنائه وفيه
التسامُح» (المسجد) إلى جوار (الكنيسة)» (والهلالٌ) إلى جانب (الصّليبِ)» وأبناءً الوطن الواحدٍ يجمعُهم حب
الوطن والاستعدادٌ لحايته والدّفاع عنه. مهما تكن التحدّيات والصّعابء ومها تشتدٌ المحن» وقد عبّر عنها بكلمة
(اللَيل) مع وعد بتبديد هذا (الليل) مهما تكن قوثّه وبَطشّهء فلابدٌ من كشفه وإزاحته بكل إمكانات الوطن وكل
ماحونّه أرضُه وجوه من هواء وماء وأزهار» بل وبأعمار أهله.. الجميع يصير - عند التحدى - نارًا تأنى على هذه
الشدّة ‏ الليل ‏ وكأنها حلم مُرْعج يجب الخلاص - أو الإفاقة - منه والانتصار عليه بكل وسيلة وبأية وسيلة .

ووسائل المقاومة أو الرفض ليست مقصورة - كما قد يتصوّر البعض - على السلاح خاصة حين يتعلّق الأمر
بحب الوطن والدفاع عنه.. ففى هذه ال حالة تصبح حماية الوطن والدفاعٌ عنه - بكل وسيلة ممكنة - فرضًا على كل
ماينتمى إلى هذا الوطن وكل من ينتمى إليه» ولايمل الشاعر من تكرار هذا المعنى ولا من تكرار الصّورٌ للتعبير عنه
.. هذا اللي الذى يريد أن يُطبق على الوطن .. ستُمرّقه نسائم هوائه» وسَيَحْرقُه مو مائه وسيُقاومه الطيرٌ المرّددُ
لنغاتٍ الحبّ فوق روابيه .. ستقاومه 15 الأيدى التى تسعى لتنِرَ طريقٌ التقدّم أمام الوطن» ول من يبعث
الآمالّ فى نفوس أبنائه.

باختصار سيقاوم الليلّ - أو المحنَ التى تحاص الوطنّ - كلّ من حملئه أرضّه أو أظلَتهُ سماو .. البشيٌ فى كل
حالاتهم .. أفراحهم وأتّراحهم .. بداياتهم ونهاياتهم الأنفاس التى تتردّد فى صدورهم, فبكل ذلك تعظم قوة
الوطن ويشقٌ طريقه نحو مستقبله ويتتّزع حقه فى وجودٍ حر عزيز» أو - كا يقول الشاعر - يتتزع (فجره) المتألق من
يد (الليل) مهما امتدّث ظلمته وطال أمذه.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ##لد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 79 ---
يلاحظ قارىٌ النصّ أنه يدورٌ حول محوريّن رئيسين هما (محورٌ الحبٌّ - حب الوطن) - و(محور الفداء
والتضحية فى سبيله ومن أجله).

فى إطار الحبّ يأتى الحديث عن الطبيعة» خاصةً طبيعةً الريف: غناءً الطيور وصوت الموج وشََدُوٌ الرّعاة»
ويأتى الحديث عن جمال الوطن وسحره الفائق» كما يأتى الحديث عن تآلف أهله وطيبتهم. ويفصح الشاعرٌ عن
هذا الحبٌ بدءًا من الكلمات الأولى التى تحمل الاعترافَ صرحا بهذا الحب (أهواكَ ياوطنى) وهى الجملة التى
تكررت فى النصّ بنفس تركيبها أو ببعض مفرداتها مع شىءٍ من التنويع يزيد من عمق هذا الحب.

وفى غمرة حديث الحب ‏ وف القلب منه ‏ يلتفتٌ الشاعر إلى مايتعرّض له الوطن من تحديات يقف فى
مواجهتها صامدًا فتبوءٌ جميعها بالفشل والهزيمة» فيخاطبٌ الوطنّ قائلا:

يا صخرةً وهنث رياح الذهر وَهَىَ ‏ الدهر لم تبن

ليعود بعد هذه الصيحة إلى حديث الحبٌ الذى يبلغ ذروته بقوله:

والحبٌ فيك بكل خافقة تجدده

ليتذكر مرة أخرى ظروف الوطن والتحديات والمخاطر التى تحيط به..

وهنا يجىء حديث العهد بالفداء والتضحية فى سبيله (مههما استبد الليل ياوطنى .... نبدده) وهو حديث
يعيدنا إلى الحديث الأول عن (صخرة الوطن) التى انكسرت عليها (رياح الدهر) كم ينقَلّنا فى الوقت نفسه إلى
على القول بأنه يستخدم لغة خاصة تحفل بالإفراط فى التجّوز والإبعاد فيه» فجاءت صوره فى غير قليل من المواضع
كثيفة ومتداخلة» على سبيل التمثيل نجد عنده فى هذا النص:

(شفة ال هوى التى تروى فتن الشاعر) وتشبع أشواقه.

( اللحن الذى يعزف الشاعرٌ) ويعزفه الشاعر.

وصفق الموج الذى يطرب الشاعرٌ و(يناغِمُه)

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 4/وا د تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 80 ---
وصوت خخطا الرّعيان فوق العشب يصبح (شدوا يسحَرٌ الشاعر).

وبين تُسبّهُ التحديّات التى يتعرّض لما الوطن بالرياح العاصفة (رياح الدهر) يُشَبَّهُ الوطن ب( الصخرة) التى
م تبن -أى لم تضعف ول تتأثّر بهذه الرياح.

وجاء التعبير عن الإسلام برمز ال هلال

وجاء التعبير عن المسيحية برمز الصليب.

وعنده السحرٌ الذى يَنشّدُ ‏ أى يطلب السحر من سحر الوطن.

وعنده استعارة ( الليل) للمحن والشدائد و التحديات التى تبدد الوطن.

ثم وصف الليل ب«(الاستبداد) و التمجبر.

ووصفه بأنه( يُمرّق) و(مُحَرّق) » وكأنه شىء مادىّ قابل للتمزيق والإحراق.

ويشبه عزيمة أبناء الوطن بالنار التى تكشف ظلمة الليل.

ونغمة الطير(تعطر الشاعر)» والمعروف أن النغمة تَلَذّ فى سمعه. ولكنه عبّر عا تلدّه حاسة السمع بم تلذَّه
حاسة الشم.

وَجَعَل الوطنّ كائنا حيا يحرّك خطاه على طريق تقدمه.

وَجَعَل الآمالَ نبنًا يُغرس على طريق تقدم الوطن.

وَوَضَف الحَطْوّ ‏ أو نسب إليه أنه يغرس هذه الآمال.

ووصف الليل بأنها كائن (يتهادى) وبأنه شىء (تحصد) و (يُبدّد) ىا سمّى التقدّم والتحرّر وقهر التحديات
ب(فجر الوطن) الذى (يُستردٌ من يد المحن).

كما نوع الشاعر في موسيقا القصيدة فجاءت ساحرة فيها رشاقة موحية بال حب والسعادة والتفاؤل» كذلك
القافية وما تنشره من عبق الحب والأمل لهذا الوطن.

| تحققت الوحدة الفنية للقصيدة» وحدة الموضوع إذ يدور حول حب الشاعر للوطن وذكرياته الجميلة»
ووحدة الجو النفسي المتمثلة في العاطفة الجياشة لهذا الحب.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 81 ---
تدريبات وأنشطة

‎١‏ - استمع للنص ثم أجب عن الأسئلة التالية:
أ- مامدى ارتباط عنوان النص بمضمونه؟
ب- حدد الغرض من النص.
ج- الاذا يحب الشاعر وطنه.
د- ماذا أعجبك فى النص؟
‎١‏ - تحدث عن دورك فى بناء وطنك مراعيا مايل:
9 توظيف الأمثلة والشواهد والأدلة.
توظيف الأساليب البلاغية.
استخدام الصور الكلية والجزئية والمحسنات البديعية.
‎ -‏ اقرأً النص قراءة صامته ثم أجب عرايلى:
أ- مامدى تأثر الشاعر بنشأته فى الريف؟
ب- متى برزت شخصية الشاعر الشعرية؟
ج- بم تتميز صور الشاعر الشعرية؟
د- للوطن مفهوم خاص عند الشاعر» وضح ذلك من خلال فهمك للنص.
ه- اقترح أكثر من عنوان للنص.
و- يدور النص حول محورين اثنين اذكرهما.
ز- برزت فى النص سمات مدرسة (أبولو). وضح ذلك.

‏ح-20- استخرج من النص الصور الخيالية والمحسنات البديعية والأساليب واعرضها على معلمك
وزملائك.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 3 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 82 ---
أهواكَ ياوطنى
يا كلّ ماثّروى به شَفَةُ الموى فِتَنِى
يا كلّ صَفْقِ بن مَوْج انر أسمعٌه يُنَاغِمُنِى ويُطرينى
ياصخرةً وَهَنَتْ رياح الدّهرِ وَهْىَ - الذَهْرٌَ- 1 عَيِنٍ
أ- هات معنى "لماة" ومضاد "وهنت" ومفرد " الرعيان" فى ثلاث جمل من إنشائك.
ب- مادلالة الكلمات التالية فى سياقها:
(كل لحن - صفق - شدو)؟
ج- عبر الشاعر فى الأبيات عن سعادته بوطنه . وضح ذلك.
د- تزخر الأبيات بكثير من الصور الخيالية» وضح ذلك.
- برزت فى النص بعض ملامح المدرسة الرومانتيكية وضح ذلك.

- اكتب بحدًا نقديا عن القصيدة مراعيا قواعد الكتابة البحثية.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 83 ---
من المدارس الرومانتيكية

الأهداف : (د) مدرسة المهاجر

يتوقع فى نباية الدرس أن يكون أدب المهاجر

الطالب قادرًا على أن:

أ يتعر ف ظروف تله أدب
المهاجر. النشأة وأثر البيئة:

#* يحدد آثر البيئة الجديدة | من العرب المسيحيين إلى المجرة عن وطنهم بسبب الاضطهاد السياسى»
ات تان اد 0 27 | مولاء إلى الأمريكتين الشالية أولاء والجنوبية بعد ذلك ثم توالت

وبعد أن استقر بهم المقام» بدأت البيئة الجديدة تؤثر فى حياة الشباب المهاجرين وفى أحاسيسهم؛ ومن ثم فى
أدمهم» وذلك لاختلاف الإطار الاجتماعى» والثقانى» والحضارى عن وطنهم لبنان بعد أن انسلخوا منه. ول يذوبوا
فى بلدهم الجديد» فأصبحوا كالمعلقين فى الحواء» ولم تحقق لهم ا حياة فى مهاجرهم الممُل العلياء والطموحات التى
كانوا يرنون إليهاء وعاشوا وماتوا فقراءء إلا النادر منهم لظروف خاصة: بعد أن كانوا يأملون فى وضع اجتماعى
كريم؛ يساوى بين الإنسان أمام فرص الحياة» لكن أجمل ما شعروا به واكتسبوه فى الوطن الجديد هو الشعور
بالحرية.

بدأ الشعراء المهاجرون يتجهون بشعرهم للتعبير عن حياتهم الجديدة» وكانت فرحتهم بإحساسهم بالحرية»
إلى جانب عدم اهتمامهم بالتراث العربى القديم؛ دافعًا إلى التحرر من القيود الشعرية التقليدية» على درجات
متفاوتة فيم| بينهم» ومع اختلاف بين من هاجر إلى أمريكا الشمالية» ومن هاجر إلى أمريكا الجنوبية» من حيتُ

الميول» والمواقف والتقاليد» وطبيعة المجتمع الجديد؛ إذ كانت أمريكا الجنوبية أشبه ما تكون بالمجتمعات الشرقية.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 84 ---
الرابطة القلمية:
تكوّن من مجموع المهاجرين الشعراء «الرابطة القلمية» فى أمريكا الشمالية وتأسست ف نيويورك سنة ١97١م‏
وكانت ريادتها لجبران خليل جبران» ومن أعضائها: نسيب عريضة» وعبد المسيح حداد» وفيلسوفها ميخائيل
نعيمة» وأمير شعرائها إيليًا أبو ماضى» ورشيد أيوب» وندرة حداد» وغيرهم» وكانت هذه الرابطة تميل إلى
التجديد. والثورة على الشعر التقليدى» وبذلك كان شعراؤها حملة مشعل التجديد فى شعر المهاجر.
العصبة الأندلسية:
نشأت فى أمريكا الجنوبية» وتكونت عام 977١م‏ بالبرازيل» ومن أعضائها: الشاعر القروى رشيد خورىء.
وشكر الله الجرّء وحليم خورىء وفوزى المعلوف. وشقيقاه شفيق» ورياض المعلوفء وإلياس فرحات» ونعمة

قازان... وغيرهم.وكانت - أول أمرها - تميل إلى المحافظة» وعقد الصلة بين القديم والجديد من الشعر.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 85 ---
(أ) التجديد فى الموضوع

‎١‏ - تحقق فى شعرهم كثير من سمات الرومانتيكية ما جعلهم يؤثرون فى «مدرسة أبولو» با نشر من شعرهم بمصر
فى مجلاتها الأدبية وصحفها اليومية والأسبوعية» وإنتاجهم - بنثره وشعره - رومانتيكى النزعة والاتجاه. وم
يقتصر التأثير على مدرسة أبولُو فحسب؛ بل أقبل قراء الشعر فى الوطن العربى على شعرهم؛ ووجدوه معبرًا
عما يدور فى قلوبهم وأحاسيسهم ويودّون التعبير عنه. ومن هنا كان تأثيرهم فى شعر الاتجاه الرومانتيكى
بمصرء ويرجع ذلك أكثر ما يرجع إلى محاكاتهم الرومانتيكية الغربية.

‏؟ - اتفقوا مع «مدرسة الديوان» فى دعوتهم إلى التجديد؛ لكنهم اختلفوا عنهم فى أنهم لم يجعلوا شعرهم غارقًا فى
الذهنية؛ بل جعلوه محلقًا مع العاطفة» | كانوا أكثر تحررا وانطلاقًا فى معانيه» وأخيلته وأوزانه.

‏- آمنوا بآن الشعر معبر عن موقف الإنسان فى الحياة» وأنه يقوم بدور إنسانى: هو تهذيب النفسء وإعلاء الحق»

‏4 - نزعوا فى شعرهم إلى استبطان النفس الإنسانية» بتأمل الشاعر نفسه» ومشاركته الوجدانية لمن حوله. يقول
«إيليًا أبو ماضى» فى (الجداول):

‏أنالاأذكر شيئًا عن حياتى الماضية
أنالا أعرف شيئًاعن حياتى الآتية
لىذاتٌ غير أني لست أدرى ماهيه
لست أدرى
0 - حمّل شعرّهم بالتأمل فى حقائق الكون وا حياة» فى الخير والشر» فى الحياة وا موت ما أتاح لخياهم أن يسّدلهم
الأمورٌ الغيبية ويجعلها حية تشاركهم حياتهم؛ بها فى ذلك تأمل الموت.

‏وها هو «١ميخائيل‏ نعيمة»)١'‏ يقول فى ديوانه (همس الحفون):

‎)١(‏ من كبار الشعراء الرابطة القلمية» والمقعد لاتجاهها فى كتابه «الغربال»» وله مؤلفات كثيرة» وبعد موت صديقه جبران خليل
جبران عاد إلى لبنان.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى يضم د تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 86 ---
وعند ماوت يدنو واللحه ديفغفرقةة
أغيش جُفُونَكتبصر*' فاللخخدتهْ دَالحيِاة
5 - ومن استغراقهم فى التأمل» نشأت النزعةٌ الروحية فى شعرهم» وبخاصة حين وازنوا بين موقف الإنسان من
القيم الروحية العاطفية فى المجتمعات الشرقية والقيم المادية فى المجتمعات الغربية؛ تنا جعلهم يلجأون إلى الله
بالشكوى» ويدعون إلى المحبة» والتساند الجماعى» ويؤمنون بنماء جوهر الإنسان» وبالأخوة الإنسانية
والإيثار» والعطاء.
وهاهو انسيب #ريضة ‏ ينادى أخاه فى الإنسانية:
وإذاشِئْتَ أنتسير وحيدًا وإذامااعترتكمِنَى مَلآلَهُ
فامض. لكن ستسمع صوتى صارحًَا «يا أخى» يؤدى الرسالة
وسيأتيك» أين كنت» صدى حُبى 2 فتدرى ججمالهوجلالة
‎١‏ - اتجهوا إلى الطبيعة» وامتزجوا بهاء وجسدوها وجعلوها حية متحركة فى صورهم. وها هو «شكر الله
لجرا يقول:
نَل ياطيٌِ ألحانكفىهذىالُّفُحُ
هوذاالليلٌ وقدأهرّميمشى كالكسيحٌ
هوذا الفجرٌ وهارياه فى الوادى تفوخ
يالهطِفْلاعل أرجوحةالأفْقَيلوح
8 - شعروا بحنين جارف إلى وطنهم العربى فأذابوه شعرًا رقيقًا يفيض بالشوق والحب والحنين» وكلَّا قست
الحياة عليهم - وكثيرًا ما قست - زادوا من نغمات الحنين إلى بلادهم. يقول انِعْمّة قازان»”")
غري سس أرانىع بإ ِو كاتى جخييرىع دف تقتتى
‎)١(‏ هاجر إلى أمريكا الشمالية عام ‎:١105‏ وانضم إلى الرابطة القلمية» مؤسساء وأنشأ مجلة الفنون الأدبية. ولد عام 1841م
وتوفى عام 547 ١م.‏

‎)١(‏ هاجر إلى البرازيل عام 471١م.‏ وعرف بين شعراء المهاجر فى أمريكا الجنوبية» انضم عضوًا «بالعصبة الأندلسية» وهو من
شعراء التجديد فيهاء كتب ديوانه «معلقة الأرز» سنة 9178 ١م‏ واشتهر به.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى دوم - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 87 ---
2

5

ذل
5

قحتتْى الس وقى إذا

فلالا أحب سسوى قريّتى ولالاأري دس وىًّتى

2
وى

3 5 أن ‎١١‏ افى د الا نغم د

(ب) التجديد فى الفن الشعرى

‎١‏ -المغالاةفى التحديد:

‏غالى أدباءٌ الشهال فى تجديدهم» فبعدوا فى بعض شعرهم عن أصول العربية» ويرجع ذلك إلى بعدهم عن
الثقافة العربية الأصيلة» وإلى اندفاعهم نحو التجديد ما جعلهم يتساهلون فى اللغة.
؟ - اهتمامهم بالشقرٌ:

‏كان حظ أدباء الشهال ف التّثر أكثر من حظ أدباء الجنوب؛ إذ أوشك أدب الجنوبيين أن يقتصر على الشّعر.

‏ومن كتب «جبران خليل جبران» النثرية ذات الطابع الرومانتيكي:

‏(عرائس المروج) » و(الأجنحة المتكسرة)» و(دمعة وابتسامة)» و(الأرواح المتمردة)» و(العواصف). ى)| كتب
«ميخائيل نعيمة» كتابه النقدى (العْربال) نثرًا.
* - ميلهم إلى الرمز:

‏مالوا فى شعرهم إلى الرمز؛ قاصدين بذلك إلى دلالات ُستنبط من القصيدة كقصيدة «التينة الحمقاء» للشاعر
إيليا أبو ماضى» فهو يصور بخل التينة على الناس بظلها وثمرهاء حين حجبتها عا حولماء فرأى صاحبها ألا نفع
فيها فقطعهاء وهو يرمز بذلك إلى الشح وجزاء الشحيح وفيها يقول:
عاد الربيعٌ إلى ال دنا بسوكبه 9 فرَّنْت واكتست بلس ددس اللَجرٌ
وظتثش التيسِةٌ الحمقاهعاربيةً كأنمااوتدفالأرض أو ححهةٌ
وم يضق صاحب البسستان رؤيتها فجتئَّهافه وت فالنارتسبتعرٌ
منْلَيسٌ يسخحُو ب تسخحُوالحياةًبه فإن هأحهم وبا احرص يتحر
5 - التمسك بالوحدة الفنية:

‏اهتم شعرٌ المُهَاجَر بالوحدة الفنية فى القصيدة الواحدة» بل الوحدة الشعورية فى الديوان الواحد الذى يضم
قصائد ذات طابع موحد» ىا يحمل اسما ذا صلة بمضمونه» ويبدو ذلك فى أسماء دواوينهم مثل:

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى عمد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 88 ---
(همس الحفون) لميخائيل نعيمة و(الخمائل - الجداول) لإيليا أبى ماضى و(العبرات الملتهبة) لإلياس قنصل.

وبذلك حرصوا على وجود ذلك الترابط الفنى بين فُكّرهاء وموسيقاها وعاطفتها.
ه - الاهتمام بالصورة الشعرية:

حيث تتعاون الصور الحزئية من: تشبيه» واستعارة» وكناية» ومجاز مرسل فى تكوين صورة كلية» حتى لنرى
الشاعر يرسم بحروفه وكلماته صورًا تضاهى أو تفوق ما يرسمه الرسام بريشته» ويشكله المثّال بأصابعه» ويعزفه
5 - التصرف فى الأوزان والقوانى.

تنوع شعرهم بين: النثر الشعرى» والشعر ذى الوزن والقافية الموحدين» والأناشيد والأغانى الشعبية»
والقافية المزدوجة» والمقطوعات المتنوعة.
- الميل إلى اللغة احيّة:

مالوا إلى اللغة الحية» والكلمة المعبرة وسلاسة الأسلوبء مثال ذلك مطلع قصيدة «البلاد المحجوبة» لجبران

اتخذوا من القصة وسيلة إلى التحليل النفسى للعواطف والمشاعرء وتجسيد الدلالات والمواقف والمعانى»
وتقابل الآراء والفكر وتصارعها.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى #م د تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 89 ---
تدريبات وأنشطة

‎١‏ - فى منتصف القرن الماضى اضطر بعض أبناء الشام من العرب المسيحيين من سوريا ولبنان إلى الهمجرة عن
وطنهم. فا الأسباب التى دفعتهم إلى المجرة؟ ومن روادهم؟

‎١‏ - "أعضاء "الرابطة القلمية" يميلون إلى التجديد؛ ما جعلهم حملة مشعل التجديد فى شعر المهاجر".

‏بين بإيجاز إلى أى مدى كانوا رومانتيكيين مجددين فى شعرهم شكلاً وموضوعًا.

‎٠١‏ - حفل شعر المُهَاجَر بالتأمل فى حقائق الكون والحياة؛ تما كان له أثر فى خيالهم» وظهر فى شعرهم ما
يسمى بالنزعة الروحية. وضح ذلك مع التمثيل.

‏؛ - كان لاتجاه شعراء المهاجر إلى الطبيعة وامتزاجهم بهاء وحنينهم الجارف إلى الوطن العربى أثر واضح
سواءٌ فى اختيار الألفاظ» أو فى رسم الصور الفنية» أو حتى فى الوزن والقافية. ناقش ذلك - مع ضرب أمثلة تؤيد
رأيك.

‏ه - غالى أدباء "الرابطة القلمية" بأمريكا الشمالية فى شعرهم» فبعدوا فى بعض هذا الشعر عن الأصول
العربية.

‏إلى أى مدى توافق على هذ الرأى؟ وما العوامل التى أدت إلى تلك المغالاة فى رأيك؟

‏- ناقش - بإيجاز - الدوافع التى أدت إلى غعلبة الرمز فى شعر أدباء المهاجر مع التمثيل.

‏- ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات عن قصائد ذات طابع قصصى- لأحد شعراء مدرسة المهاجر
وتناقش فيها مع معلمك وزملائك.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 4م - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 90 ---
الأهداف :

يتوقع من الطالب فى نهاية الدرس

قادرًا على أن:

* يحدد الفروق الدقيقة بين معاني

يحدد علاقة المجاز بالمعنى

يوظف الأمثلة والشواهد
والآدلة ف حليثه.

# يستخدم أدوات الربط .

# يراعى السلامة اللغوية وجمال
الأسلوبَ فى حديثه
* يحدد الصور الكلية والجزئية
والمحسنات الواردة في النص.
القصيدة.
التعليل
* يحلل المقطوعة الشعرية فى ضوء
التجربة الشعرية.
# يكتب موضوعا معبرًا عن فكره
وآرائه.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

010

إن رأيتٍ البحرٌ يطغى الموج فيه ويثور
أُوسَمِعْتِ البحر يبكي عند أقدام الصخوز
تَركبِي الموج إلى أنْ يحبس الموج هديرة
ونُناجي البحرّ حتى يسمع البحر زفيّره
هل من الأمواج جئتٍ؟
00
إن سمعتٍ الرعدّ يَذُوِي بين طيّات الغمامُ
أو رأيتٍ البرقّ يَفْرِي سيفةُ جيش الظلامُ
تَرْصْدِي البرقٌّ إلى أن تَحْطَفِي منه لظاه
يكف الرعدٌ لكن تاركًا فيك صداه
هل من البرق انفصلاتٍ؟

أم مع الرعد انحدرك؟

ا تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 91 ---
إفره

إن رأيت الريّح تُذَرِي الثلج عن روس الجبال
أو سمعت الريح تَعوي في الدجي بين التلالُ
تسكن الريخ وتبقَىْ باشتياق صاغية
وأناديكِ ولكنْ أنتِ عني قاصيه
في محيط لا أراه
هل من الريح وَلِدتٍ؟
6
ويُوشَ جُبّة اليل المُونّ بالرسوم
يَسْمع الفجرٌ ابتهالا صاعدًا منك إلية
وري كني هبط الوحي علية
هل من الفجر انبثقت؟
0(
إن رأيت الشمس في حِضْن المياه الزاخرة
ترمقٌ الأرضٌ وما فيها بعين ساحرة
بجع الشمس وقلبي يشتهي لو مبجعينْ
وتنام الأرض لكنْ أنت يقظى ترقبين
هل من الشمس هبطت؟
000
يسكب الْأححانَ نارًا في قلوب العاشقينْ
تلتظي حزنًا وشوقّاء وال هوى عنك بعيدٌ

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى عمد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 92 ---
فأخبريني» هل غِنا البلبلٍ في اللِيلٍ يُعِيدٌ
ذكرٌ ماضيك إلِيكِ؟
هل من الألحان أنتِ؟
0200
إيه نفسى ! أنتِ لحن فيَّ قد رنَّ صداه
وقعنّكِ يدُ خلاق بديع لا أراه! *
أنت ربح ونسيم, أنت موج أنت بحر
أنت برق» أنت رعد, أنت ليل» أنت فجر
أنت فيض من إله
الشاعر :
ميخائيل تُعيمة من شعراء المهاجر, ولد في بسكنتا بلبنان 18/4 م. وأنهى دراسته المدرسية بهاء ثم أتمّ
دراسته الجامعية في بولتافيا الأوكرانية (بروسيا القيصرية) ١191١م,‏ ثم سافر إلى أمريكا ١91١م‏ فدرس الحقوق
وحصل علٍ الجنسية الأمريكية وانضم إلى الرابطة القلمية» ثم عاد إلى بسكنتا 1917م وتُوفى بها 19/4 م.
ويعد نعيمة واحدًا من جيل التنوير الذين قادُوا النهضة الفكرية والثقافية في العصر الحديث» فهو شاعر
وقاصٌٌ ومسرحيٌّ وناقدٌ وكاتبٌ مقال» ألف أكثر من عشرين كتابًاء أبرزها كتاب (الغربال) الذي حاول فيه أن
يضع أصولًا جديدة للنقد الأدبي أمّا مجموعته الشعرية الوحيدة فجمعها في (همس الجفون) باللغة الإنجليزية عرِّبها
محمد الصايغ 9565١م.‏
الدراسة
ربها كان عنوان القصيدة التي نحن بصددها مدخلا جيدًا إلى تحليلهاء فقد جاء بأسلوب الاستفهام الذي يثير
الانتباه» ويدعو إلى ترقب الجواب. وهذا الاستفهام نفسه يحمل معنى الحيرة» حيرة الشاعر إزاء قضية من قضايا

الوجود الإنساني التي تؤرق فكره وشعوره. وهي قضية تدور حول حقيقة نفسه". ى) يدل على ذلك تعبيره» إلا
أنها بالطبع تمتد لتشمل "النفس" الإنسانية بعامة التي تعد نفس الشاعر فردًا من أفرادها.

* في الأصل: وقعتك يد فنان خفي لا أراه!

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى بام - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 93 ---
ويبدو أن هذه الحيرة أمام أسرار الكون؛ وحقيقة النفس كانت قاسًا مشتركًا بين شعراء المهاجرء أو بين عدد
منهم على الأقل» ولكن حيرة نعيمة قد انقشعت وزالت» وسكنت نفسه. وقر قرارها.

والقصيدة» ى! تبدو للمتأمل» مثال واضح على منطقية التصميم الفني» وإحكام التشكيل» فقد توزع موقتف
الشاعر في حيرته وبحثه عن الجواب على ستة عناصر من الطبيعة يرى نفسه تتجاوب مع كل منها با يتفق مع
طييعت» عه العناممريعبية البصره والرحت وال قد والريج والفجوه والفسو» ولأبابل: قل عتصبر مع سقه
العناصر يشغل مقطعًا 2 شعريًا مستقلًا في تكوينه» لكنه متصل- في الوقت نفسه -ببقية المقاطع اتصالاً يتبع من تجانس
أجزاء الموقف. ووحدة التشكيل الشعريء وهكذا تبدو تلك المقاطع أشبه بموجات متوالية على مستوى واحد من
القوة» تتلاحق ولا تتداخل» ويعزز بعضها بعضًا حتى تنتهي إلى مصب واحدء وهو المقطع السابع والأخير الذي

ويرتكز البناء اللغوي في المقاطع الستة جميعًا على أسلوب شرط أداته "إن" وجزؤه الأول فعلان متعاطفان
هما (رأيت)» و(سمعت) يترددان معًا وهو الأغلبء أو يقتصر على أحدهماء وهو قليل. خاصية أخرى في البناء
اللغوي تشترك فيها المقاطع الستة» هي انتهاؤها جميعًا بأسلوب استفهام ذي أداة واحدة» هي (هل): (هل من
الأمواج جئت؟).: (هل من البرق انفصلت؟»» هل من الريح ولدت؟). (هل من الفجر انبثقت؟». (هل من
الشمس هبطت؟»» (هل من الألحان أنت؟).

ومع أن التجربة الشعرية في القصيدة من قبيل التأمل» الذي يدنو من الفلسفة» أو يقف على حافتهاء فقد نجح
نعيمة في تقديم الصورة الأساسية في كل مقطع تقديًا حسيًاء يحفظ لعمله طبيعته الشعرية في تحريك الوجدان
واستثارته. فأمواج البحر في المقطع الأول قد تكون ثائرة صاخبة» وقد تكون هادئة وانية الحركة» تتراجع عند
صخور الشاطيء في ضعف وانكسارء فيبدو صوتها شبيهًا بالبكاء» ونفس الشاعر في كلتا ال حالتين ترقب ما يجري»
ويمتد خيط الاتصال بينها وبين البحر حتى تندمج فيه» ويتردد الزفير بين الطرفين وكأنها خرجت من أمواج هذا
البحر» فهي تحن إليه وتناجيه.

ويأتي هذا التقديم الحسي في المقطع الثاني ماثلًا في صوت الرعد القاصف بين السحب المتراكمة» ووميض
البرق الخاطف الذي يشبه سيفًا يمرق في جسم الليل المظلم» فيمزقه ويتركه أشلاء متناثرة. وكما تتواصل نفس
الشاعر مع البحر في عنفه وضعفه تتواصل كذلك مع الرعد والبرق» ويطبع كل منهما أثرّا قويّا في حناياها.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى لم - تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 94 ---
ونلمس التقديم الحسي في المقطع الثالث في صورة الريح هب هبوبًا عنيقًا على قمم الجبال؛ وبين التلال»
فتعصف في الحالة الأولى با تجمد من ثلوج فوق القممء وتحيلها ذرات طائرة في الفضاءء وتبدو محاصرة في الحالة
الثانية فيبدو صوتها مخيمًا كعواء الذئاب. فهي تصغى إلى حركة الريح؛ وحين يناديها الشاعر تبتعد عنه ولا يراها؛
لأنها ذابت مع الريح واتحدت بها.

ويبدو التقديم الحسي أكثر وضوحًا في المقطع الرابع حيث يتجسد الفجر في صورة إنسان يختلس الخطا بين
نجوم الليل» ويخلع على رداء الليل الحالك وشي أنواره» ومع هذا التقديم الحسي تأت طائفة من المفردات اللغوية
تتآزر معّاء بها لها من إيحاءات في خلق هالة من الروحانية» تتسق بها أطراف الصورة» ويشيع بها جو من العبق
الديني. وتلك المفردات هي: (الابتهال)» و(النبي)» و(الوحي»» و(الخشوع). والذي يمخص النفس في هذه
الصورة. الخشوع والابتهال» فلحظة انبثاق الفجر فرصة للانعتاق من أسر المادة الأرضية» وبلوغ مرحلة الصفاء
والنورانية» والدنو من الروح الأعلى.

ويبرز التقديم الحسي في المقطع الخامس في صورة الشمس تلقي بنظراتها الساحرة إلى الأرض» وقد ترامت في
أحضان المياه الرقراقة» ومع أن الشمس تعود من حيث طلعتء وتهدأ حركة الأرض وتنام - وهذه صورة حسية
أخرى - فإن نفسه لا تسكنء بل تظل معلقة بمغرب الشمس لشعورها بوحدة مصدرهما.

وتتجاوب نفس الشاعر في المقطع السادس مع الآلحان والأنغام التي يرمز إليها جميعًا البلبل المغرد بين أغصان
الورود» فيطرب ويشجي» ويثير في النفس حنينًا وشوقًا إلى ما ضيها البعيد.

وهكذا يمضي الشاعر مع العناصر السابقة مصورًا تفاعل نفسه مع كل منهاء واتحادها به على نحو يجعل من
السؤال الذي يطرحه في خاتمة المقطع» نهاية طبيعية.

على أن هذه العناصر في تصويرها الذي قدمه الشاعر في المقاطع السابقة أشبه بخيوط نثرهاء ثم عاد ليجمعهاء
ويمسك بأطرافها في المقطع السابع والأخير» وهو مقطع يؤدي في موضعه. دور لحظة التنوير في القصة القصيرق»
في الوقت الذي يضيف فيه لمسة أخرى من اللمسات المنطقية في التصميم وإحكام البناء» فالشاعر فيه يلتفت إلى
نفسه مخاطبًا إياها بصيغة تفيد معنى الأمر لها بالاستزادة» وكأن| يقول لما: هاتي مالديك! لقد اكتشفت السرء
وعثرت على الجواب» فأنت - وملّك كُلّ نفس إنسانية - نفثة بديع» أنت الريح والنسيمء أنت الموج والبحرء أنت
البرق والرعدء أنت الليل والفجرء أنت كل ذلك لأنك فيض الإله الذي فاضت عنه الحياة في سائر مظاهرها

ع

وأككانا

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وم - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 95 ---
وإذا وضعنا القصيدة التي نحن بصددها في سياقها التاريخي» نجد أن الشاعر قد نظمها في عام ‎١91١1‏ م, أي
في تلك الفترة التى ترددت فيها أصوات الدعاة من النقاد والشعراء العرب إلى التجديد في الشعر» وقد كان واحدًا
وشكلها على السواء» فهي من حيث المضمون تنزع إلى التأمل والبحث عن أسرار الكون والإنسان» وهو لون من
التجارب لم يكن شائعًا بين الشعراء العرب في ذلك الحين» ومن حيث القالب جاءت على النسق المقطعي؛ إذ تتألف
من سبعة مقاطعء إلا أن المقاطع الستة الأولى تتماثل في عدد السطورء فكل منها يتكون من ستة سطورء تتساوى
الأربعة الأولى منها في عدد تفعيلاتها على حين يكون لكل سطرين متواليين قافية واحدة» فالسطر الأول والثاني بقافية»
والثالث والرابع بقافية أخرى» ومع تساوي السطرين الخامس والسادس في طولم)؛ فإنه) لا يتحدان في القافية
دائاء إن كان السطر السادس موحد القافية في المقاطع الستة. أما المقطع السابع فهو يتكون من خمسة أسطر

ومع ما يبدو من التزام الشاعر بوزن واحد فإن هذا الالتزام لم يكن التزامًا تامّاء فقد تحرر منه إلى حد ماء
وأحدث شيئًا من التغيبر في التفعيلة الأخيرة في بعض السطور.

لعب الخيال في القصيدة دوره فأسهم في إبراز الفكر والشعور وإظهار حالة القلق والحيرة عند الشاعر» فمن
التشبيهات: جيش الظلام - أنت برق - أنت رعد - أنت ليل - أنت فجر - أنت فيض.

ومن التصوير الاستعاري: البحر يبكي - أقدام الصخور - يسمع البحر زفيره - الريح تعوي - الفجر يمشي
- تنام الأرض» ومن الصور المركبة "يسكب الألحان نارًا عع ع

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى لليوة- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 96 ---
آي

تدريبات وأنشطة
‎١‏ - استمع إلى الأبيات الآتية ثم أجب:
إِنْ رأيتِ البحر يطغى الموج فيه ويثور
أوسمعت البحر يبكي عند أقدام الصخور
ترقبي الموج إلى أن يحبس الموج هديره
وتّناجى البحر حتى يسمع البحر زفيرّه
راجعًا منك إليه
هل من الأمواج جئتٍ؟
أ- حدّد الفرق في المعنى بين دلالة الفعل (يثور) في العبارتين التاليتين:
- يور موج البحر - يثور لكرامته الحرٌ
ب- (إن سمعت البحر يبكي) في العبارة خيال وضحه - وبين أثره في المعنى
ج- تحدَّث إلى زملائك عن طبيعة النفس الإنسانية مُوظَما ما يلى :
«» الصور الكلية والجزئية والمحسنات الواردة في النص.
الأمثلة والشواهد والأدلة في النصّ .
السلامة اللغوية وجمال الأسلوب.
د- الغرض من هذا النصّ (الفخر بالأمجاد - الحكمة - عِتاب الأحباب - الدعوة إلى التأمّل في النفس
والكؤن) اختر الصحيح مُعَلَلًا.
؟- اقرأ النص قراءة صامتة ثم اذكر رأيك في القصيدة مع التعليل لما تقول.
‎-٠‏ حدد الفكر الرئيسة التي اشتملت عليها القصيدة.
5- اقترح ثلاثة عناوين للنص مع التعليل.
- إن سمعت الرعد يدوي بين طيات الغمامٌ
أو رأيت البرقٌّ يفْرِي سيقه جيسٌ الظلام
تَرْصْدِي البرقٌ إلى أن تخطفي منه لظاه

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 97 ---
ويكففٌ الرعدٌ لكن تاركًا فيك صداه
هل من البرق انفصأُت؟
أم مع الرعد انحدرت؟

أ- ماالفكر الجزئية التي اشتملت عليها الأبيات السابقة؟

ب- انعكس وجدان الشاعر على ألفاظه وعباراته. وضح

ع استخرج من الأبيات خيالًا وبين نوعه وقيمته الفنية.

د- اعتمد الشاعر في الأبيات على الموسيقى الحادئة التي خرجت على مألوف القصيدة العربية. اشرح

5- إن رأيت الشمس في حضن الياه الزاخرة

ترمقٌ الأرض وما فيها بعين ساحرة
تبجع الشمس وقلبي يشتهي لو تمجعين
وتنام الأرض لكن أنت يقظى ترقبين
مضجع الشمس البعيد
هل من الشمس عَبَطتِ؟
يوضحٌ الشكل التالي مكوّنات التجربة الشعرية» حلّل المقطوعة الشعرية السابقة إلى أجزائها كا في الشكل:

الألفاظ والعبارات | | الصور والأخيلة ظ الموسية

/ا- ابحث في الشبكة الدولية للمعلومات عن قصائد لبعض شعراء المهاجر تتناول الحديث عن النفس

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى مود تكنو برنت للطباعاة



--- PAGINA 98 ---
؟ - الواقعية والشعر الجديد
المدرسة الجديدة
الأهداف :
يتوقعفىنجاية هذا الدرس ظل الاتجاه الرومانتيكى سائدًا فى الشعر العربى فيا بين الحربين
أن يكون الطالب قادرًا على أن: العالمتيت:

الجديد. الأولى (5 ١91١م‏ -1918م) والثانية (1979١م‏ - 11540١م)‏ لدى
* يتعرف التجديدف البناء | شعراء: "الديوان» والمهاجرء وأبولُو" حتى جَدَّتْ على حياتنا العربية

الشعرى لدى المدرسة الجديدة.
عوامل سياسية واجتاعية واقتصادية» وثقافية خففت من اتجاه الشعراء

* يستتنج أهمية الاتجاه الجديد فى
الشعر العربى. إلى الرومانتيكية ووجهتهم وجهة واقعية بنسب متفاوتة فيا بينهم.

* يحدد مفهوم الوحدة الموضوعية السمات الفنية للشعر الجديد

سبق أن تعرفت ف العام الماضى ظروف نشأة المدرسة الواقعية
وعوامل الاتجاه إليهاء وف هذا العام تتعرف السيات الفنية هله المدرسة.
(أ) التجديد فى المضمون والموضوع:

‎١‏ - خالط شعراء الشعر الجديد - أول الأمر - شىء من الرومانتيكية» تأثرًا بمن سبقهم من الشعراء؛ لكنهم
ما لبثوا أن اتجهوا إلى الحياة العامة حولهم يصورون هموم الناس» ومشاكلهم, وآماهم وتطلعاتهم. فهذا "محمد
إبراهيم أبو سنة" يقول فى قصيدته (أسئلة الأشجار)» متناولاً موقف إنسان القرن العشرين» الجائر بين التطلع إلى
الكسب المادى الزائل» أو التمسك بالقيم الباقية:

‏سَاَلدْنى فى الليل الأشجاز

‏أن تُلقى أنفسّنا فى التّيار

‏أن نتجة إلى النهر القادمٌ

‏من أعماق اليأس إلى أقصى المجهول

‏نحمله فى ذاكرة محكمة الإغلاق

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى مود تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 99 ---
نم نفرٌ من الغول

تحت ستار الشّحب الدامعةٍ العينِينْ

قالت: أرض الله الواسعة الأطراف

قت شمالاً عند تخوم الدولاز

ما بين الجنّة والنّار

قلتٌ: أحاور قلبى

ما معنى الجنة يا قلبى؟

قال: تجوّل فى نفسك حتى تصل إلى الإنسان

وتجوّل فى الإنسان إلى أن تصل إلى وطنك

وتجول فى وطنك حتى تصل إلى الله

” - لهذا كان فهمهم الشعر على أنه التصاق بالواقع وإحساس به؛ ومن َم تعبير عنه بوجوهه المختلفة من:
صدقء وزيف, وتقدم» وتخلف, وفرح» ويأسء با فى ذلك من صراع بين: الحرية والعبودية» العدل والظلم» وغير

"يقول صلاح عبد الصبور" فى قصيدته (فصول مُنترّعة):
جاء الزمنٌ الوعدٌ

0

وتشْفوٌ جلدا لقبض ثم تحدذ
سقظت جرش رقى بين عوذاء ابتعداق الأأييض

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 100 ---
وحذاء الجندىٌ الأسود
عَلِقَتْ طينًا من أحذية الجند
فقدث ما طْلِْسم فيها من سحر منفرد

آه

46

فى قصيدته (ليلة وداع - إلى زوجتى الوفية):

|

وُصدى الباب فَدَنْيَا لست فيها

آه لَوْ تدرين ما معنى ثوائى فى سرير من دم

تأكل الظلاءَ عيناي» ويحسوها فمى

تائهًا فى واحةٍ خلف جدار من سنِينْ وأنِينْ

‎٠١‏ - ل تقت ر التجربة الشعرية على العاطفة والشعور والخيال فحسب. بل جمعت
إلى ذلك أمورًا متعددة: من موقف الإنسان من الكونء ومن التاريخ» ومن الأساطير»
ومن قضايا الوطن ومن إحياء التراث» فها هو "صلاح عبد الصبور" يقول:

‏قدآن للغريب أن يَؤُوبْ

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى د همو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 101 ---
مستوحيا قول عبيد بن الأبرص:
وكفىغيي ةي ؤوب وفغاقل بال وت لاب ووب
(ب) التجديد فى البناء الشعرى:

‎١‏ - استخدموا اللغة الحية التى نسمعها فى كلام الناس. نرى ذلك فى اختيار عناوين دواوينهم مثل الديوان
الأول "لصلاح عبد الصبور" وعنوانه (الناس فى بلادى). واستخدامه لكلمات مثل: إلى اللقاء» كان ياما كانء أنام
على حجر أمى.

‏كما أسرف بعضٌ شعراء هذا الاتجاه فى استخدام بعض الكلمات العامية» وبعض الكلمات الأجنبية. وهم فى
ذلك كله يحاولون أن يخففوا من سيطرة اللغة الكلاسيكية» والمُعجمية» وأن يخففوا من الجهاليات الشكلية فى
الأسلوب؛ ذلك لأن الواقعيين لا يحبون المبالغة فى العناية بالأسلوب؛ إذ هو عندهم وسيلة لا غاية» والأهمية كلها
للمنطق والطريقة التى تسود الأحداث والتعبير عنهاء ى| حاولوا أن يبتعدوا عن التقريرية» والخطابية» والتعبير
المباشر.

‏؟ - الاهستهام بالصورة؛ وتوظيف الرمز والأسطورة مثلم فعل محمد إبراهيم أبو سنة
فى قصيدته السابقة (أسئلة الأشجار) عند تشخيصه للأشجار مدخلا لتصوير المادية الزاحفة على إنسان عصرناء فى
صور نهر قادم يجرف الناسء والفقر فى صورة غول يفر الناس منه.

‏كذلك. ما قاله فاروق شوشة - فى قصيدته القادمة "مد البحر" - مصورًا انصر_اف الناس وانشغالهم
بأنفسهم دون غيرهم, فى غير مبالاة أو اكتراث أو فضولء فيجعل الحياة - فى ظل هذا الانفصال الإنسانى - قد
سيطر الحزنُ عليهاء وصار وجه الإنسان متدليًا وسط خيوط العنكبوت:؛ بما يوحيه ذلك من المجر والإهمال
والنسيان. وكيف جعل: الحزن جائً)اء والسؤال جاحظًاء والسُحب تمطر أحزانًا. والشعراء - فى تصويرهم هذا -
لا يقتصرون على الصور الجزئية المتمثلة فى التشبيه» أو الاستعارة» أو الكناية» أو المجاز المرسل فحسبء بل تتعدى
ذلك كله إلى الصور الكلية الممتدة وإن أسلمهم الرمز والاستخدام الأسطورى إلى شىء من الغموض فى بعض
تجارءهم الشعرية.

‏* - أقاموا من القصيدة وحدة موضوعية» تتضافر فيها الأفكار والمعانى» والعواطف. والصور والموسيقى»
ف بقاع قام متطورء يستدعى من القارئ يقظة وتنبهًا لمتابعته واستيعابه؛ نظرًا للبناء المندسى الشعرى الذى أقامه

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى خهو- تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 102 ---
الشعرء على نحو ما تصمم القصة أو المسرحية بأجزائها ووحداتها. وقد قسموا هذا البناءَ إلى فقرات» كل فقرة منها
تمثل دفقة شعورية.

: - وأهم أساس من أسس هذه المدرسة» هو ما يتصل بموسيقى الشعر. فقد رأينا البيت التقليدى يقوم على
أساس موسيقىٌ هو نظام تساوى شطرى البيت (صدره وعجزه)؛ وتبعًا لذلك» تتساوى أشطر القصيدة كلها. أما
الشعر الجديد, فالتكوين الموسيقى للقصيدة فيه معتمد على وحدة موسيقية تتكررء هى "التفعيلة". دون ارتباط
بكم محدد لعددها فى كل بيت» ودون أن يكون هناك شطران للبيت. بل قد يتكون البيت الشعرى - فى النظام
الجديد - من تفعيلة واحدة أو أكثرء دون شرط التساوى بين سائر الآبيات أو التقيد بعددها ولذا سشمى: السطر
الشعرىء وليس البيت الشعرى.

وتبعًا لذلك تختلف الأبيات فى عدد تفعيلاتهاء أى طولاً وقصرّاء ويكون المرجع هو تمامُ التعبير عن الجملة أو
المعنى المقصود. وتبعًا لذلك - أيضًا - تخل شعراءٌ هذا الشعر عن التقيّد بالقافية الواحدة حتى يتفادَوًا الرتابة
والافتعال.

يقول "فاروق شوشة" فى قصيدته (مَذٌ البحر):

جم الحزنٌ على كلّ البيُوتَ7")

وتدل من خوط العَدْكيُوت

وجة إِنْسَانٍ

6

وداه
ك-

تَعَشيه ارتعاشاتٌ ورُعْبٌ وابتهّال”")
وبَعِينَيّه سوال

ل ارك .ا رط اضرو

جَاحِظ يهْتز فى يَأس صَموت.

ما اذى أَلْوَى بِأَعْنَاقٍ الرّجال ©

وأحَالٌ الأَلَقّ الكامنَ فى وَحِهٍ العْيُون9)

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى برو - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 103 ---
2

سحب مطرٌ أخراء

وتثوى ف الرّمالُ ؟

وتدل فدن0©

وحَو اليه ِحَامُ اناس يَمْضِى ويقوت

م تلاحق سمته عين ولا اهْتَزَّ فُضُولُ

ففى هذا الجزء من القصيدة نجد السطر الشعرى يتراوح بين أربع تفعيلات»
أو ثلاث تفعيلات: أو تفعيلتين: أو تفعيلة واحدة.

كما أن القافية تتنوع بين التاء الساكنة المسبوقة بحرف المدّ: الواوء أو اللآم الساكنة الممسبوقة بحرف المدّ:
الألف. حتى ينتهى المقطع بقافية أخرى هى اللآّم الساكنة المسبوقة بحرف المدّ: الواو.

‎)١(‏ فدنا: أى فقرب.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 104 ---
تدريبات وأنشطة

‎١‏ - وضّح بإيجاز سات الشعر الجديد من حيث الشّكل والمضمُون.

‏؟ - أسرف بعض شعراء المدرسة الجديدة فى استخدام اللّخة.

‏وضّح ذلك مبيئَا دوافعهم إلى هذا الإسراف. ثم اذكر موقف النقاد من هذا الاتجاه.

‏" - من سمات المدرسة الجديدة فى البناء الشعرى للقصيدة. الاهتمام بالصورة الخيالية» مع توظيف الرمز
والأسطورة؛ مما كان له أثر فى تجار بهم الشعرية. إلى أىّ مدى توافق على هذا الرأى؟ استشهد بأمثلة على ما تقول.

‏: - ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات عن قصيدة لأحد شعراء المدرسة الواقعية وحللها نقديًا واعرض

‏ما توصلت إليه على معلمك وزملائك.

‏تكنو برنت للطباعة

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وو-


--- PAGINA 105 ---
نص من شعر الواقعية والمدرسة الجديدة :

الأهداف :

يتوقع فى نباية الدرس أن يكون الطالب قادرًا على أن:

* يستنتجج الفكر الرئيسة فى النص.

# يحدّد منهج الشاعر فى الحياة.

010

و ون > ىر افر
النْسُورٌ الطليقة هَائمة ..

.. فى الفضاء الرَّمَادِىٌ ..

2و بي 8 رةس م

فى أَعَاِى الجبال

3

ضر تا

-

جه لم
بتدفق غدرانها

والأرانب تَقَفِرُ

فى العْشّسِ مثل اللكل0)

ل 2 2 عه >
تتَذَكَرٌ والجوعٌ يحرق أحْشَاءَها

‎)١(‏ جمع سهلء وهى الأرض الممتدة المستقيم سطحها.

‎)١(‏ غدرانها: جمع غدير وهو النهر أو قطعة من الماء يتركها السيل.

‏() اللآل: جمع لؤلؤ.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‏ايو و ل

‎روسنلا-١‎

‏لمحمد إبراهيم أبو سنة

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 106 ---
ات

شَسَدِدُتَظْرَتَا للمحَال
عرض صمو ع ف أ
الشموس التى ..

00 مس دس
يصبح الأفق ملكا ها
والنجومٌ مَنَارَاتها
وَالُلُودُ اخيّال

منت شير بر
عِندَهًا تأخذ الكرياء

7
3 سد ه ‏ في سس
ال 3 ت جوع |

8
3 0
55 عليز

1
د أخضر د الحُقول
انبُساطً الَّمَالُ

إفهة
فى المَضِيقٍ العميق .. الأرانتٌ
قابعةٌ فى انتظار المصير المُدَّجج بالموت7)

إفرة
النُسورٌ الطليقةٌ فى الأقّق

‎)١(‏ المدجج: تطلق على اللابس السلاح؛ لأنه بتغطى به» فكأنه مغطى بالموت.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى دازأرو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 107 ---
تعرف مَصْرَعَهًا ..

والعيُون التى كَترصّدها

والنصال الَّى تتَعاقَثُ7©

جع

النشور الطليقةٌ فى الأقق

ترفعٌ هاماتها اصن

ورةالدتا

فى الفضاء الّحد 9)

وحُلم الكال

ولد محمد إبراهيم أبو سسنَّة سنة 1987م فى ريف مصرء فى قرية من قرى مركز الصف من محافظة الجيزة» وقد
شهد تحولات المجتمع المصرى وأحداث المجتمع العربى» وتفاعل مع ذلك كله. وهو من البارزين فى شعر الجيل
الثانى من رواد الشعر الجديد» أصدر ثانية دواوين» منها: البحر موعدناء وتأملات فى المدن الحجرية» وأجراس

المساء» وقلبى وغازلة الثوب الأزرقء ومرايا النهار البعيد» إلى جانب مسر حيتين وبعض الدراسات.

(؟) النصال: جمع نصل وهو حديدة الرمح والسهم والسكين» وربما سمى السيف نصلاً.

‎)١(‏ هامات جمع هامة وهى الرأس من كل شىء.

‏(؟) أصل استعمالها خفق: ذهب وغاب» وخفق المكان: خلاء وأخفق القوم: فنى زادهم» واستعمل الإخفاق: بمعنى الفشل والخيبة»
والخفق: بمعنى تحرك.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 108 ---
الدراسة

4

‎١‏ - الإنسان الطموح.

‏؟ - الخاملون المستسلمون.

‎٠“‏ - إصرار الطامحين.

‏4 - استمرار طموحهم.

‏تقوم التجربة الشعرية - هنا - على أربعة مواقف تبين منهجين للإنسان فى الحياة:

‏المنهج الأول :

‏يستند إلى الكبرياء» والحرية» والطموح. والسموء والارتفاع عن المطالب الهينة فى الحياة» والتطلع إلى ما هو

‏ع ع

‏أبقى وأخلد.

‏والمنهج الثانى :

‏يمضى فى حياة دَعَةِ وسذاجة وخمولء وسدٌّ لغريزة الجوع» واستسلام للجبن والخوفء وتوقع الموت.

‏وبين هذين المنهجين المتناقضين عند الناس» يمضى أصحابٌ المنهج الأول فى طلاقة إلى الآفاق الرخبة» وهم
على يقين أن هناك من يتعقب أعمالهم ويترصّدّها ويبغى القضاء عليهاء وهم - مع هذا - يظلون فى كبريائهم
وطموحهم. يرتفعون عن صغائر حاجات النفسء ولا يرضون بالقمة بديلاً.

‎: ‏فىالموقف الأول‎ - ١

‏يصور فيه الشاعر الإنسان الطموح بأنه كالنسر يختار أن يكون: طليقًاء هائماء يتطلع إلى أعالى الجبال» ولا يعباً
بتذكر انشغال غيره من الجبناء» أو البسطاء أو الخاملين بلقمة العيش وشربة الماء» وأولئك هم الأرانب.

‏أما هذه النسور, فإنها حين تتذكر عيش هؤلاء الوادعين الخاملين» لا تعباً بالجوع الذى يحرق أحشاءها فتصُ-
على التطلع إلى الأأمنيات الصعاب التى تكاد تكون من المستحيلات؛ وتظل فى تساميها وطموحهاء كأنها الشمس
التى لا ترتبط بِمَدَارٍمحدّد لها؛ حتى ليُصبح الأفق ملكا لهاء تستنير بالنجوم؛ وتطمح إلى الخلود» وبكبريائها تنسى
الجوعَ المُحْرق؛ بل تقتله فى نفسهاء وتترفع عن الدّعَة والخمول» وعن السهول والحقول بخضرتهاء والرمال

‏بغديرها.

‎4

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 109 ---
؟- ف الموقف الثانى:

ينظر الشاعر فيرى لوحة أخرى عكس هذه اللوحة المزدهرة العالية الرفيعة. ينظر فيرى فى مكان ضيق
منخفض من الكون يقبع الخاملون الخائفون» وهم الأرانبء ينتظرون يومهم حين يلقون الموت المكتوب عليهم, ولا
يملكون إلا أن يأكلوا ما أتبح هم. ويفرون إلى جحورهم, وإذا ما أُووًا إلى ظل كان الخوف يتملكهم فهم فى حياة
جبن وخوف واستسلام دائم.
*- وفى الموقف الثالث:

نرى النسور التى كانت طليقة هائمة فى الفضاء الرمادىء» نراها طليقة فى الأفق» وهى على وعى بما يدبر لما
ويحاكء وبأنها تحت المراقبة» وفى موطن المهاجمة» من الحاقدين عليها.
5 - وف الموقف الرابع:

نراها بصفتها الطليقة» تزداد اعتزارًا بالنفس وثقةً مهاء رافعة رأسها محلّقة فى الأفق» مهما تبدلت أحوالها بين
النجاح والفشلء بين العلو والانخفاضء فَرحَة بكفاحها وإصرارهاء غير ملتفتة إلى الوراء. وهىء وإن كانت قد
تذكرت أحوال الخاملين البسطاء فى السهول من قبل» فإنها هنا لاتتذكر أحوالهم, ولاتلتفت إليهم» وتمضى إلى القمة
فى الفضاء البعيد؛ سعيًا إلى تحقيق حلم الكمال.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 110 ---
التعليق

١ا-‏ تتضح فى هذا النص سمات الشعر الجديد, فى استعمال اللغة. حيث نرى الشاعر ينأى عن المباشرة
والتقريرية» ويستخدم اللغة الموحية. يبدو ذلك فى إيحاء كلمات: النسورء ب| توحيه من قوة وقدرة على
بعد النظر» وعلى التحليق المرتفع» بها يعرف عن النسور من حدة البصرء ومن أنها أشد الطيورء وأرفعها
طيرانّاء وأقواها جناحًاء إذ تخافها كل الجوارح» وهى أعظم من العقاب» وقد عبر باسمه الصر_يح, ولم
بصيغة الجمع ووصفها بصفة الطليقة ثلاث مرات» وذلك للإيحاء بمعنى: الطامحين الناببين الأحرار

2

الأباة. وناسب ذلك الإيحاء» ما توحى به كلمات:

الأفق, أو الفضاء الرمادى, أو الطليق» أو السحيقء وأعالى الجبال» وترصد موقعهاء وتسديد النظرة للمحال»
وتتعالى» وتحلق» وتشبيهها بالشموس.ء والنجوم, وذكر الخلود. والكبرياء» والنصالء. وهاماتهماء والذراء وحلم
الكمال» والمنارات. وكل ذلك قوّى معنى الإيحاء بالعظمة والطموح والإباء. فى مقابل ذلك نجد الإيحاء بمعنى
الخمول والدعة» والضعف. والمنوفء. والجبن» والحرص على الحياة» وذلك فى كلمة الأرانب» بالجمع أيضًاء وهى
من الدواجن المشهورة بخوفها وشدة فزعهاء وضعفهاء وحبها الطعام. وناسب ذلك الإيحاء ما توحى به كلمات:

تقفزء والسهول بخضرتهاء وتدفق غدرانهاء والعشب با يوحى بالعيش السهلء والمضيق العميق بم| يوحى
بخفض العيشء وقابعة فى انتظار المصير بالموت والجوع بها يوحى بالاستسلام وعدم المبالاة» والفرار» والجحرء
وترجف والظلال با يوحى بالجبن والحرص على الحياة.

”- ويتصل بذلك قيامٌ النصّ الشعرى على الرمز؛ إذ يرمز النص كله إلى معنيين يتصلان الموقف الإنسانى فى

حياتنا المعاصرة:

الطموحء والحرية» والإباء» والإصرار المتمثل فى: النُسُورء والخمول» والضعف. والجبن» والحرص على الحياة
المتمثل فى: الأرانب.

« كا تتعدد رموز/ الجبال» والمحال» والشموسء والنجوم. والمنارات» والخلود» والفضاءء والذّراء وكلها

تعنى رفعة النفس والطموح. فى مقابل رموز: السهول والمضيق العميق؛ والظلال. وكلها تعنى الخمول؛
والضعف. والحبن.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى هرود تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 111 ---
وكل هذه الرموز تبدف إلى إبراز المعانى السامية فى حياة الإنسان» وتشير إلى ما ينبغى أن يتحلى به» ويتمسك
به من خصال وقيم. ونلاحظ فى الفقرة ‎)١(‏ أن النسور كانت تتذكر حياة الدعة» ثم نراها تتحول ف الفقرة(5)
والأخيرة "فلا تتذكر" حياة الدعة انشغالا منها بالقمة» والخلود.

ا الاعتماد على اللغة التصويرية. والصور هنا تختلف عن الصورة فى الشعر المحافظ؛ إذ لا يعتمد الشعر
الجديد على الصورة الجزئية فقط (استعارية - تشبيهية - مجازية - كناية)» بل يعتمد على الصور الكلية»
والصورة الممتدة.

والسمة الثانية للتصوير فى الشعر الجديد.ءهى اقتران الصورة بالرمز» وقد بيناه
فى السطور الماضية» ىا بينا الصورة الكلية للطامحين الناببين فى مقابل الخاملين الحبناء.

«أما الصورة الجزئية فنراها فى:
© التصوير الاستعارى: النسورء الأرانب» الفضاءء الأفق» الجبال» الجوع يحرق أحشاءهاء تأخذ الكبرياء»
قتلت جوعهاء المصير المدجج بالموت» النصال تتعقب ورد الذرا... إلخ.

© التشبيه: مثل اللآل - مثل الشموس - النجوم مناراتها.

كما نرى الصور الممتدة فى معظم فقرات القصيدة. واعتماد الشعر الجديد على الصورة والرمز يبدو أحيانًا فى شكل
غموض لا يلبث أن ينقشع مع القراءة الجيدة للنص بوعى وفهم وعمق.

5 - يستوحى الشاعر بعض عبارات التراث مثل قوله:

"ترجف بالخوف" استيحاء ما توحيه الآية الكريمة: يجت الرَجِفَةٌ )4 [النازعات: 1]

ومثل قوله: "النصال التى تتعاقب خلف النصال"

استيحاء من قول الشاعر المتنبى مصوّرًا همته العالية فى مواجهة الصعاب:
وكنت إذا أصسابتتى سسهام ‏ تكسّ رت النصالُع ب النصالٍ

وهذا الاستيحاءً يضاعف من إيحاء الكلمة والجملة با تستثيره فى نفس المستمع من معان تراثية راسخة هى:
الفزع والرعب الشديدان فى "ترجف" والمقاومة والإصرار فى "تكسّر النصال على النصال".

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 112 ---
- استخدم الشاعر الجمع فى قصيدته؛ لآنه يبحث أمرًا من أمور الإنسانية فى عصرنا؛ لهذا عبر بهذه الجموع
فى مجالين:

العظمة. حيث: النسور - الجبال - الشموس - النجوم - النصال - هامات - الذرا - المنارات.

والدّعة» حيث: الأرانب - الحقول - السهول - الظلال - غدران.

وتأكيدًا لذلك استخدم الطباق بهدف الموازنة بين الشىء ونقيضه فى قوله: تعلو وتخفق.

والمقابلة فى قوله: النسور الطليقة فى الفضاء - فى الأفق.

وقوله: الأرانب قابعة فى المضيق العميق.

والتكرار» حيث كرر كلمات بعينها استمرارًا لتأكيد المعنى الذى يرمى إليه مثل تكرار كلمة: النسور فى العنوان

وكلمة: الآرانب مرتين» وكلمة السهول: ثلاث مرات.

والأفق: ثلاث مرات»ء والفضاء: مرتين» وتحلق: مرتين» والطليقة: ثلاث مرات» والنصال: مرتين» وعشب
وأعشاب: مرتين.

كها كرر الجملة ثلاث مرات مثل: "النسور الطليقة هائمة فى الفضاء الرمادى" "والنسور الطليقة فى الأفق"

ويشيع فى القصيدة الفعل المضارع دالا على التجدد. واستمرار الفعل. فعلى مستوى الطامحين الناببين تتجدد
لديهم الافعال:

وعلى مستوى الخاملين تتجدد لديهم الأفعال: تقفز - تأكل - ترجف.
إلى جانب اسم الفاعل: قابعة.

بتأمل هذه الصيغ نتأكد من التباين الواضحء بل المتناقض بين الموقفين.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ارود تكنو برنت للطباعة



--- PAGINA 113 ---
5- تمثل القصيدة منهج شعر التفعيلة أو الشعر الجديد فى البناء الشعرى:
(أ) الذى يقوم على التفعيلة - كا قدمنا فى شرح سمات هذا الشعر - حيث نرى السطر الشعرى بديلا عن
البيت الشعرى» بصرف النظر عن عدد تفعيلاته؛ بها لا يحتم التساوى بين السطورء ارتباطًا بالمعنى
ودفقات الشعورء وما يتطلبه كل منهما من كلمات وجمل دون حشو أو زيادة.
(ب) لا يلتزم الشعر الجديد بالقافية» لكنه لا يتخلى عنها كلية» إذ يضع قوافى داخلية متنوعة» وفق إيقاع يراه
الشاعر تبعًا لمقتضيات المعنى ودفقات الشعور.
ولهذا تضمنت القصيدة قوافى بعضها متحرك (مطلق)» وبعضها ساكن (مقيد)» وذلك مثل:
اللام الساكنة المسبوقة بالألف فى: الجبال - اللآل - المحال - احتمال - الرمال - الظلال - النصال - الكمال.
ويلاحظ أن هذه القافية وقافية الهاء هما الأكثر والأعم؛ لأنها المرتكز للموسيقى فى النصء أو اللام المتحركة
المسبوقة بالواو فى: السهول - الحقولء أو الماء ومها ألف الإطلاق فى: موقعها - خضرتها - غدرانها - أحشاءها -
مداراتها -لما - مناراتها - جوعها - مصرعها - تترصدها.
كا يعتمد الشاعر على الموسيقى الداخلية والإيقاع الداخلى ما يشيعه التصويرء والتناسق بين الحروفء وإيقاع

- يُذّكرنا الموقف العام فى النص بقول البارودى فى عينيته:

أالأإنالأيامٌ تجرى بحكّيهها فيُشكرهنذو 3 كوي ررق وَداع

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة



--- PAGINA 114 ---
تدريبات وأنشطة
‎١‏ - ما الدوافع التى تعتقد أنها حَدَت الشاعر إلى إنشاء قصيدته؟ وكيف تستدل عليها؟
؟- لو طّلبٍ منك عنوان آخر للقصيدة» معبرًا عن مضمونها فماذا تقترح؟ ولماذا؟

؟- من مقومات نجاح الشاعر استخدام الرمز فى التعبير عن المعانى أو الإيحاء بها. وضح إلى أى مدى نجح
الشاعر فى ذلك.

- إلى أى مدى تكشف هذه القصيدة عن إلمام الشاعر بالتراث العربى فى رأيك؟

- تميزت القصيدة بكثرة التكرار للكلمات والجمل. أذكر أمثلة لهذا التكرار» مبينًا الغرض البلاغى لكل
منها.

5- تمثل القصيدة منهج شعر التفعيلة أو الشعر الجديد فى البناء الشعرى. ماذا يقصد بشعر التفعيلة؟ وما
الفرق بينه وبين الشعر التقليدى من حيث القدرة على التعبير عن أحاسيس الشاعر وأفكاره؟

/ا- ماذا يقصد بالموسيقى الداخلية؟ وما مقوماتها فى هذه القصيدة؟

/- تلتقى فى هذه القصيدة بعواطف عديدة ومواقف متباينة اذكر بإيجاز هذه العواطف والمواقفه مبينًا أهم

4 - ما الموقف الذى يتبناه الشاعر من بين المواقف التى يعرضها؟ وما العوامل التى تجعلك ترى هذا الرأى؟

‎-٠١‏ ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات عن مفهوم اللغة التصويرية وبين أوجه الاختلاف لهذا المفهوم فى

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 115 ---
لس> *

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى اىوو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 116 ---
الأهداف : المقال:
يكون الطالت فادرا عل أن؟ ‎١١‏ فى صحيفة أو مجلة.

* يتعرف سات المقال الفنية تعددت أنواع المقال من حيث الشكل والمضمونء ويبدو ذلك فى

المقالات الت يُيْثْم فى المجلات» أو الصحف السيارة» أو تجمع فى كتب.
من خلال المقالين المقررين. ت التى تنشر فى المجلات» أو رف او جم ف 0

قد تعرفت فى العام الماضى أنواع المقال من حيث الشكل والمضمون»
كما تعرفت خصائصه والسمات الأسلوبية التى تشترك فيها جميع المقالات»
وفى هذا العام تتعرف ناذج أخرى من المقال تكشف عن سماته الفنية.

* يكتب مقالاً قصيرًا بأسلوبه

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ووو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 117 ---
نص من المقال العربى

الأهداف :
يتوقع فى نهاية هذا الدرس أن يكون الطالب قادرًا

على أن:
يحدد الاتجاه الفكرى للمتحدث.

كلامه.

# ينوع لغة الخطاب حسب المقامات والأغراض
والمعانى.

* يوظف الظواهر الصوتية فى حديثه.

# يوظف الأساليب البلاغية فى تعبيراته.
يحدد نوع المقال وخصائصه.

#* ينقد موضوعا معبرًا عن فكره وآرائه.

التكافل الاجتماعي في الإسلام *

أحمد حسن الزيات ( بتصرف ) **
"عالج الإسلام الفقرٌ علاج من يعلم أنه أصلٌ كل
داءٍ ومصدر كل شرء وقد أوشك هذا العلاج أن يكون
بعد توحيد الله أرفعَ أركان الإسلام شآناء وأكثرٌ أوامره
ذكرّاء وأوفر مقاصده عناية» ولو ذهبتَ تستقصى ما نزل
من الآيات وورد من الأحاديث فى الصدقات والبرء
حَسِبتَ أن رسالة الإسلام لم يبعت بها الله محمدًا آخرٌ
الدهر إلا لينقدٌ الإنسانية من غوائل”'' الفقر وجرائر”")
الجوع» وحسبّك أَنْ تعلّم أنَّ آىَ الصيام فى الكتاب أَربعٌ»
وآىَ الحج بضعَ عشرة» وآىّ الصلاة لا تبلغ الثلاثين» أما

آى الزكاة والصدقات فإنها تَرْبو على الخمسين.
كأنم) اختار الله لكفاح الفقر أشمٌ البلاد طبيعة
وأشدّ الأمم فقرًاء ليصرعهةقى أمْنع حخصونه وأؤْسع
ميادينه! فإن الفقر إذا انهزم فى قفار الحجاز كانت هزييةه

* نشر هذا الموضوع تحت عنوان (كيف عالج الإسلام الفقر؟) للكاتب الأستاذ أحمد حسن الزيات.

**من مواليد محافظة الدقهلية 185١م‏ حفظ القرآن الكريمء تعلم في الأزهر الشريف عدة سنوات زميلًا لطه حسين والتحق بالجامعة الأهلية بعد
إنشائها عام ‎»١10‏ كما التحق بمدرسة الحقوق الفرنسية وحصل فيها على ليسانس الحقوق. أنشأ مجلة "الرسالة" واختير عضوًا بالمجمع اللغوي
وحصل على جائزة الدولة التقديرية في الأدب عام ‎2١951١‏ توفى عام ‎.١154‏

‎)١(‏ غوائل: مفردها غائلة وهي الشر والفساد.

‏(؟) جرائر: مفردها جريرة وهي الجناية والذنب.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى تكنو برنت للطباعة

‎-1١؟-‎


--- PAGINA 118 ---
2
|

رسوله فقيرًا ليكون أظهر لقوته . كا اختاره أَمّيّا ليكون أبلغ لحجته.

كانت جزيرة العرب إبان الدعوة العظمى مثلاً محزنًا لما يجنيه الفقر على بنى الإنسان من تضئرية""' الغرائز » وتمزيق
العلائق» ومعاناة الغزو. ومكابدة الحرمان» وقتل الأولاد» وفحش الرباء وأكل السّحتء وتطفيف الكيلء» وعنت”")
الكبراءء وأثرة'" الأغنياء» وفقد الأمن» وانحطاط المرء إلى الدرك الأسفل من حياة البهيم؛ فلم) أرسل الله رسوله
بالهدى ودين الحق كانت معجزته الكبرى هذا الكتاب المحكم الذى جعل هذه الأشلاء الدامية جسمً) شديد الأسر
عارم القوة» ونسخ”» هذه النظم الفاسدة بدستور متين القواعد خالد الحكمة؛ ثم كانت بوادر الإصلاح الإلمى أن قلّم
أظفار الفقر. وأسا”*' كلوم''' الفقراء» وقمع جرائر البؤس » فألف بين القلوبء. وآخى بين الناس» وساوى بين
الأجناس» وعصم النفوس من القتل الحرام» وطهر الأموال من الربا الفاحشء ثم عالج الداء الأزلى نفسه با لو أخحذ
به المصلحون لوقاهم شرور هذه الحروب التى أَمَضَّتْ حياة الناس» وكفاهم أخطاء هذه المذاهب التى قوّضت بناء
المجتمع عالجحه بالسفارة'"'بين الغنى والفقير على أساس الاعتراف بحق التملكء والاحتفاظ بحرية التصرّف, فلا
يُدفع مالك عن ملكه؛ ولا يَُارَضٍ حر فى إرادته؛ إنما جعل للفقير فى مال الغنى حقًا معلومًا لا يكمل دينه إلا بأدائه!
ذلك الحق هو الركن الثالث من الأركان الخمسة التى بُنى عليها الإسلام» فلا هو فرع ولا نافلة ولا فضلة.

كذلك عالج الإسلام الفقر من طريق آخر غير طريق الزكاة والصدقات ..» عالجه من طريق الكسر من حدة
الشهوة» والكف من سورة الطموح » والغعض من إشراف الطمع» فرغب الغنى فى الزهدء وأمر الواجد بالقناعة»
ومدح الفقير بالتعفف..

شر كل سان لي حل اا صكد اش ست ةبورع تسد الى عن شل اي ل

ا سكن جرف لشو وياب عوك الي دوق اللي 4 طلا رحد ساي الأ ويم ا

‎)١(‏ تضر, : إثارتها بشدة
)2( عنت :مكار
(9) أثرة:

‏(4) د 0000 وخأ
‎)١(‏ كلوم: مفردها كلم وهو الجرح
(1) السفارة: المراد هنا: إقامة علاقة بين الغني والفقير

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 119 ---
الدراسة والتعليق
هذا النص مقال اجتاعىء كُتب بأسلوب أدبى» وهو يُمثّل لاتجاه المحافظين فى النثرء أولئك الذين حافظوا
على سلامة الأداء وقوته وأحيوا التراث وتأنَّروا بأساليب القدماء» وممّدوا الماضى وتغنّوًا به ويُعدٌ الزيّات من
المحافظين المجدّدين كطه حسين والعقاد والمازنى.
والحاصل أن الزيات* يمثل لمذهب أدبى جديد يقوم على دعامتين اثنتين:
الأولى: الإفادة من آثار الفكر الغربى.
الثانية: العودة إلى بلاغة القدماء فى التعبير» والذى اتنّسم بالإيجاز ورصانة الفواصل وقصرها وجمال اللفظ
ووقع مُوسيقاه الساحر.
يتناول النص الفكر التالية :
» بعض الأهداف السامية لرسالة الإسلام.
» أسباب اختيار جزيرة العرب لكفاح الفقر.
© بوادر الإصلاح الإلهى.
© سبل علاج الفقر.

- ‏"عالج الإسلام الفقرّعلاج من يعلم أنه أصلّ كل داءِ ومصدر كل شرء وقد أوشك هذا العلاج أن يكون‎ ٠
‏بعد توحيد الله- أرفمَ أركان الإسلام شأنّاء وأكثرٌ أوامره ذكراء وأوفر مقاصده عنايةً» ولو ذهبتٌ تستقصى-‎
‏ما نزل من الآيات وورد من الأحاديث فى الصدقات والبر» لحسبتٌ أن رسالة الإسلام ل يبعت بها الله محمدًا‎
‏آخرٌ الدهر إلا لينقدٌ الإنسانية من غوائل الفقر وجرائر الجوع» وحسبك أَنْ تعلّم أنَّ آىَ الصيام فى الكتاب‎
‏أربعٌ» وآ الحج بض عشْرةً» وآىَ الصلاة لا تبلغ الثلائين» أما آىُ الزكاةٍ والصدقات فإنها تَرْبوعَلٍ‎

* جُمعت مقالات الزيات التي كان يفتتح بها مجلة "الرسالة' فى كتاب بعنوان (وحى الرسالة).

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى عهوو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 120 ---
حرص الكاتب من بداية مقاله على تأكيد فكرة النص المحورية. وهى علاج الإسلام للفقرء باستخدام
الوسائل اللغوية المتنوعة كالإكثار من صيغ التفضيل ( أرفع ‏ أكثر ‏ أوفر ).

والإكثار من الجمل المترادفة و أساليب التوكيد و الاستشهاد بالآيات القرآنية و الأحاديث النبوية » و اللجوء
للإحصاء إمعانا فى تأكيد الفكرة .

و نظرا لاقتناع الكاتب بأن الإسلام لديه العلاج الناجع للفقر» فقد جعل من أسمى أهداف رسالة الإسلام
إنقاذ الإنسانية من غوائل الفقر وجرائر الجوع كما اختار الله الرسول محمدًا يل فقيرًا ليكون أظهر لقوته قياسًا على
اختياره أميّا ليكون أبلغ لحجته.

و يمضى الكاتب فى توضيح فكرته والإقناع بها فيذكر أسباب اختيار الله لكفاح الفقر أشح البلاد طبيعة وأشدّ
الأمم فقرًا ليصرعه ف أَمْنع حُصُونِه ؛لأن الفقر إذا هزم فى قفار الحجاز كانت هزيمته فى غيرها أسهل.

ثم بين أن خصالاً ذميمة ورذائل خطيرة» مثل قتل الأولاد» وفْحش الرّبا وأكل الشّحت وتطفيف الكيل ...
مثلت تحدّيا صارحًا لإفناء العرب» فجاء الإسلام بتشريعاته الجليلة ليحارب هذه الرذائل من ناحية» وليؤلف بين
القلوب ويؤاخى بين الناس.. من ناحية» وليأسوا جراح الفقراء بدعوة الأغنياء إلى مساعدتهم؛ بل إلزامهم بذلك
عن طريق فرض الزكاة.. من ناحية ثالثة» وأخيرًا اتجه الإسلام إلى إصلاح النفس البشرية وتطهيرها من الشحٌّ
والبخل والطمع والجشع؛ ورغب ف الغنى والقناعة والزهد.

وعلى مستوى التعبير يتسم أسلوب الكاتب بالميل إلى تنسيق المفردات والجمل والعبارات عامة وتوازنهاء
فالمفرد يقابله المفرد» والجملة تليها الجملة» على نسق تركيبي واحد أو قريب منه. وقد يصل عدد الجمل المتوالية من
هذا القبيل إلى ثلاث أو أكثر. وذلك ما يضفي على الأسلوب نوعًا من جمال الإيقاع وحسن التأثير؛ تأمل مثلًّا قوله: "
كأننا اختار الله لكفاح الفقر أشْحٌ البلاد طبيعةً وأشدَّ الأمم فقرًا" فالعبارتان المتقاطعتان تكادان تتساويان أو تتقاربان
في عدد الأحرف وفي طريقة بنائها. ومثل ذلك أو قريب منه الجمل الثلاث التالية "فألف بين القلوبء وآخى بين
الناس» وساوى بين الأجناس" وهذا الضرب من التنسيق والتوازن بين الجمل والعبارات يعد من السجع الذي
تتنوع أشكاله في البلاغة العربية ولكنه سجع صادر في الأعم الأغلب عن طبع الكاتب وحسه المرهف, وموهبته

البيانية الكبيرة» وقد ينطوي على بعض ألوان البديع الأخرى مثل الجناس ..

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى دهوو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 121 ---
هكذا جاءت ألفاظ الكاتب معبرة وصوره موحية » حتى لنراه يخط بكلاته ما يبدعه الفنان بريشته» انظر كيف
صور الكاتب كفاح الإسلام للفقر بكفاح المجاهدين للأعداء» حيث يلاحقونهم أين| وُجدواء وذلك فى قوله: "كأن|
اختار الله لكفاح الفقر أشح البلاد طبيعةَ وأشدَّ الأمم فقرّاء ليصرعه ف أَمْنع خُصُونِه وأؤْسع ميادينه! فإن الفقر إذا
اغبزم فى قفار الحجاز كانت هزيمته فى ريف مصرٌ وسوادٍ العراق أسرع وأسهل".
كذلك لأ الكاتب إلى الصور الحزئية:
كالتشبيه البليغ فى قوله : " عالج الإسلام الفقرٌ علاج من يعلم أنه أصلٌ كل داءٍ ومصدر كل شر". وفيه
تشخيص » ويوحى بإدراك الإسلام التام مشكلات المجتمع وخطر الفقر عليه.
ثم توالت تشبيهاته المبتكرة» مثل قوله: (غوائل الفقر) و (جرائر الجوع) » حيث صور فيها الفقر بالشر
والفساد الكبير » وصور الجوع بالجناية العظمى أو الذنب- وسر جمال التشبيه التوضيح» وهو يوحى بفظاعة الفقر
وآثاره السيئة.
وانظر إلى الكناية فى قوله (وقد أوشك هذا العلاج أن يكون بعد توحيد الله ...) حيث كنى به الكاتب عن
كذلك توالت الاستعارات فى تصوير الكاتب فى مقاله» اعتمد فى معظمها على الاستعارة المكنية» مثل قوله
أظفاره» وجنايته على الإنسان على سبيل الاستعارة المكنية فى قوله:
‎٠‏ (ليصرعه فى أمنع صوره. وأوسع ميادينه)
‎٠‏ (فإن الفقر إذا انمزم)
» (قلّم أظفار الفقر)
(لمايجنيه الفقر على بنى الإنسان)
كما لجأ الكاتب إلى الموسيقى الحادئة التى رسمتها الفواصل الجميلة غير المفتعلة مثل الازدواج فى قوله :

(تضرية الغرائز» وتمزيق العلائق) وقوله ( ومعاناة الغزو ومكابدة الحرمان).

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى كوو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 122 ---
والسجع غير المتكلف - كم| سبق - الذي يعطي المقال جرسا موسيقيا هادئًا تطرب له الآذان.

ووصولا إلى إقناع القارئ لأ الكاتب إلى ربط الأسباب بمسبباتها:

(كأن) اختار الله لكفاح الفقر أشد البلاد طبيعة.. ليصرعه فى أمنع حصونه).

(فإن الفقر إذا انمزم فى قفار الحجاز كانت هزيمته فى ريف مصر وسواد العراق أسرع).

(كىم| اختاره أميّا ليكون أبلغ لحجته).

وما سبق نستطيع أن نتبين الخصائص الآتية لكتابات الزيات:
‎.١‏ فكره واضحة وسامية.
؟. يميل إلى الإطناب واستيفاء الفكرة.
". يعتمد على التصويرء لإبراز فكره» وله تشبيهات مبتكرة.
5 يستخدم اللفظة فى مكانها الملائم» فتشع إيحاءات ودلالات تبرز فكرته وأحاسيسه.
4. يعكس أحاسيسه ويصور نفسه فى كتاباته.
5. له أسلوب خاص . ليس بالمرسل ولا بالمسجوع المقيد بقيود السجع أو التكلف اللفظى.
. عباراته عربية سليمة ناصعة الفصحى فهي محررة اللفظ دقيقة الاختيار .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 123 ---
تدريبات وأنشطة
‎-١‏ -استمع إلى النص ثم أجب عن الأسئلة التالية:

أ- وضح الاتجاه الفكرى للكاتب.

ب- ماالخصائص الأسلوبية للكاتب؟

ج- يميل الكاتب إلى استخدام الحجج المنطقية . وضح ذلك معللًا.
‎-١‏ تحدث أمام زملائك عن مشكلة الفقر وكيفية علاجهاء مراعيا ما يل:

» التنوع فى لغة الخطاب .

توظيف الظواهر الصوتية

توظيف الأساليب البلاغية.
“- اقرأ ثم أجب :
عالج الإسلام الفقرٌ علاج من يعلم أنه أصلٌ كل داءِ ومصدر كل شرء وقد أوشك هذا العلاج أن يكون بعد توحيد
الله أرفعَ أركان الإسلام شأنّاء وأكثرٌ أوامره ذكرّاء وأوفر مقاصده عناية» ولو ذهبتٌَ تستقصى- ما نزل من الآيات
وورد من الأحاديث فى الصدقات والبرء حَسِبْتَ أن رسالة الإسلام لم يَبعث بها الله محمدًا آخرٌّ الدهر إلا لينقدّ
الإنسانية من غوائل الفقر وجرائرٍ الجوع.
أ- هات معنى "غوائل" - ومفرد "جرائر" فى جملتين من تعبيرك.
ب- كيف عالج الإسلام الفقر ى)| فهمت من الموضوع؟ دلل على ذلك.
ج- يميل الكاتب إلى استخدام المحسنات البديعية من خلال الفقرة. وضًح.
د- استخرج من الفقرة صورة خيالية وبين نوعها وسر جمالها.

ه- ماأهمية الصدقات والزكاة ى) فهمت من الفقرة ؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى اموا - تكنو يرنت للطباعة


--- PAGINA 124 ---
- بعد قراءتك للموضوع قراءة صامتة أجب عم يلى:

أ- بين نوع المقال.

ب- ما الفكر الرئيسة للموضوع؟

ج- رتب فكر الموضوع حسب رؤيتك فعلا.

د- استنتج خصائص المقال ثم أكمل الشكل التالى:

الفكر

المعانى
التصوير
الأسلوب

الموسيقا

- ما أهم المضامين التى اشتمل عليها المقال ؟
5 - أكمل الشكل التالى:

/ا- اكتب بحنًا عن أهم مشكلة فى مجتمعك مقترحًا الحلول.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

-11١91-

تكنو برنت للطباعة



--- PAGINA 125 ---
الأهداف :
فى نهاية هذا الدرس يتوقع أن
يكون الطالب قادرًا على أن:

# يتعرف مفهوم الرواية.

؟-الرواية

تعريفها: الرواية نوع خاص من القصة؛ ذلك أن القصة بمعناها
العام تعنى حكاية حدث أو أحداث يقوم مها شخصيات من البشر أو غير
البشر»ء سواء تعين فيها الزمان والمكان أو كانا غير معلومين» كما أنها
ليست مقيدة بنوع خاص من اللغة.

ومع تغيرات طرأت على العناصر السابقة التى تتكون منها

القصة» بأن أصبحت جميعها تحاكى الواقع المعيش خصّها نقاد الأدب
ومؤرخوه فى انجلترا باسم "الرواية [ع007" وشاع هذا الاسم عل
عليها منذ النصف الآخير من القرن الشامن عشر-. والمقصود بمحاكاة
الواقع أن الأحداث أصبحت من قبيل ما يجرى على أرض الواقع المعيش
حتى وإن كانت متخيلة» وأن الأشخاص من طينة البشر الذين يعيشون
بينشاء وليسوا كائنات خرافية لا علاقة لها بدنيا الواقع» وهؤلاء
الأشخاص يتح ركون فى أماكن محددة من بيئة اجتماعية معروفة كمدينة
القاهرة مثلا أوحىٌّ من أحيائهاء أو قرية من قرى الريفء والأحداث تقع
فى زمن معلوم يدل عليه من خلال أحداث تاريخية معروفة أو بذكر أزمنة
معينة كالعام أو الشهر أو حتى اليوم فى تضاعيف السرد. وأخيرًا فإن التغير الذى أصاب اللغة يتمثل في أنها أصبحت
من قبيل ما يتخاطب به الناس فى الحياة اليومية. يضاف إلى ذلك أن تكون ذات حجم كبير نسبياء لا يقل فى رأى
بعض النقاد عن ثلاثين ألف كلمة. أما حدها الأقصى فلا نهاية له.

ولم تظهر الرواية بمعناها الفنى السابق فى أدبنا العربى إلا فى أوائل القرن العشرين» ومن الروايات الرائدة
رواية "زينب" للدكتور محمد حسين هيكل باشا ‎)١1907-18//(‏ التى صدرت سنة 1917» وحظى هذا الفن
بإقبال عدد كبير من الكتاب عليه» وبلغ به نجيب محفوظ ‎)3١١1-191١(‏ ذروة الإبداع فيه حتى حصل على
جائزة نوبل العالمية فى الآداب عام ‎»١9//‏ ومن أشهر أعماله الثلاثية بأجزائها الثلاثة. (بين القصرين - قصر الشوق
-السكرية).

* يتحدث عن نشأة الرواية
فى الأدب العربى مثلاً.

يحدد أهم الروايات الرائدة
يكتب نبذة مختصرة عن رواية
من الروايات الرائدة.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى تكنو برنت للطباعة

.د


--- PAGINA 126 ---
الأهداف :
يتوقع فى نهاية الدرس أن يكون
الطالب قادرًا على أن:

القصيرة فى الأدب العربى

وأهم روادها.

"- القصة القصبرة

إذا كانت الرواية شكلاً فنيًا من أشكال القصة بعامة» كما قدمنا
من قبل» فإن القصة القصيرة شكل فنى آخر منها يتميز بقصره ك]| يدل
على ذلك اسمها؛ ومسألة القصر هذه فيها مرونة إلى حد كبير؛ فمن
حيث زمن القراءة قد تقرأ فى زمن يصل فى حده الأدنى إلى بضع دقائق»
وقد يتضاعف فيبلغ الساعتين؛ ومن حيث الحجم قد تكون فى أقل من
ألف كلمة فى حين يصل حدها الأقصى إلى اثنى عشر- ألفا. فإذا زادت
على ذلك حتى ثلاثين ألفا عدت رواية قصيرة.

ومع ملاحظة هذا العنصر أى عنصر القصر فإن الفارق الحاسم
بينها وبين الرواية يرجع إلى طبيعة البناء الفنى لكل منههما الذى يؤثر
بدوره على الشكل المكتوب الذى تظهر فيه كلتاهما؛ فالرواية تقدم حياة
كاملة لشخصية واحدة أو عدة حيوات لشخوص متعددين» وهى حياة

تضمها الرواية» ويمتد بها الزمن جميعا فيصل إلى عدة أعوام» | تتعدد الأماكن التى تتحرك فيهاء وتتصف لغة السرد
فيها بالإسهاب فالكاتب - من أجل محاكاة الواقع والإيهام به - قد يتابع بعض الشخصيات أو بعض الأشياء أو
المناظر» ويصفها وصفا شاملا دقيقاء إلى حد يبلغ حد الإملال أحيانا؛ ولذا يمكن حذف بعض المشاهد أو المقاطع
الحوارية دون أن يختل بناء العمل الروائى» أو يتأثر على نحو ملحوظ.

أما القصة القصيرة فهى ليست اختصارًا لقصة طويلة ىا قد يتوهم بعض القراء» وإنما هى عمل فنى يتميز
بإحكام البناء» وهى لهذا تكون محدودة الشخصيات قليلة اللأحداث» قصيرة المدى الزمنى غالبا والتعبير فيها فى غاية

الإيجاز فكل وصف مقصود. وكل عبارة لها دلالتهاء حتى إن واحدًا من أبرز كتاءها وهو الكاتب الأمريكى "إدجار

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

#1 - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 127 ---
ألان بو" ذهب إلى أنه لا يمكن حذف جملة أو عبارة بل كلمة من القصة القصيرة دون أن يتأثر بناؤهاء وقد يكون
ذلك من قبيل المبالغة والحرص على إحكام البناء» لكنها مبالغة لا تنفى الأصل.

على أن هذا التركيز فى الوصف والإيجاز فى العبارة يتسق مع ما #بدف إليه القصة القصيرة» فغايتها الفنية
توصيل رسالة إلى المتلقى تتمثل فى فكرة» أو مغزى أو انطباع خاص. لكنه بدلاً من أن يقدم أَيّا منها بصورة تقريرية
مباشرة يعزف عنها القارئ أو لا يوليها اهتمامه» يجسده فى حكاية قصصية تحاكى واقع الحياة فتجذبه إلى متابعتهاء
والتأمل فيهاء والتفكير فيم| توحى به.

وقد عرف الأدب العربى هذا الشكل الفنى من أشكال القصة خلال العقد الثانى من القرن العشرين.

ومن الأعمال الرائدة فى هذا المجال قصة "سَنَتها الجديدة" للكاتب المهجرى اللبنانى ميخائيل نعيمة.

وقد ظهرت سنة ‎١5١5‏ فى مجموعته التى عنوانها "كان ما كان"» وقصة "فى القطار" لمحمد تيمور التى كتبها
سنة ‎١911/‏ وظهرت ف العام نفسه ضمن مجموعته "ما تراه العيون".

وفى إثر هذا الكاتب مضى نفر آخر من الكتاب فى مصر من أمثال شحاته عبيد» وعيسى عبيد. وطاهر لاشين
ثم أخذ يتطور على أيدي عدد من الكتاب فى الأجيال اللاحقة» وعلى رأسهم نجيب محفوظ ويوسف إدريس

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 128 ---
تدريبات وأنشطة
‎١‏ - ما العناصر الفنية لكل من: الرواية - القصة القصيرة؟
‎-١‏ ما المقصود بمحاكاة الواقع فى الرواية؟
*- تحدث بإيجاز عن الأحداث واللغة فى الرواية.
- متى ظهرت الرواية فى أدبنا العربى؟
- اذكر أهم رواد الرواية والقصة القصيرة فى الأدب العربى .
- وازن بين الرواية والقصة القصيرة.

/- ابحث ف الشبكة الدولية للمعلومات عن رواية "زينب" للدكتور هيكل» واكتب ملخصًا لآأهم عناصرها الفنية
واعرضها على معلمك وزملاتك مبديا رأيك فيها.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 129 ---
قصه قصبرة :
الكنيسة نورت
إبراهيم أصلان *
. 5 زمان
يتوقع فى نهاية الدرس أن يكون الطالب
قادرًا على أن: كان النهر مكشوقًا للعيان.
* يفهم الدلالات غير المباشرة التى يوحى
وزمان
بها النص.
* يميز الخصائص الأسلوبية للمتحدث. كان أهالى إمبابة يقضون سهرابم طوال شهر رمضان
* يصدر أحكانا قيمية على تصرفات لى إمبابة يقضون سهراتهم طوال شهر رمضان على
إحدى الشخصهات في قصة مجموعة. طول شاطته الممتد.
كر اشن تعرش مسلا يغادرون الحوارى وهم يحملون الحصر والاوانىء الآولاد
يفكر من عنوان 5 08 اه لماه . 1
* شرق القروء بفكر ابتكارة. يلعبون» وهم يتسامرون ويشربون الشاى» ويجمعون حوائجهم
ح مضامين ا الآد ‎١‏
‏ضح سمات القصة اله 3 ساعة السحور ويعودون.
بخص مقالا أو مسرحية أو قصة. 0 عاك . 1 . : 8
# يكتب مسودة لموضوع ما مراعيًًا قواعد كانت عائلة العم منصور المسيحى تجاورنا سواء فى البييت

الكتابة. ى د يس 3 85 52 م 3 5 5 30
4 بتواصيل ل ل أوفى قعدة الشاطىء وكانوا يساهمون فى القروش القليلة التى

يجمعها الأولاد من أجل تزيين ال حارة ولا يفطرون إلا مع الآذان»
وكنا نتبادل ألواح الصاج التى نرص عليها الكعك والبسكويت
والغريبة» ونتبادل حملها إلى الفرن القريب» ونظل حتى الصباح حيث يعود كل منا بألواحه؛ ونتبادل الزيارة يوم
العيد.

من أكثر صور تلك الأيام التصاقًا بذاكرتى, وذاكرة أبناء جيلى من أهالى المنطقة صورة انتظارنا مدفع الإفطار
على شاطئ النهر.
إبراهيم أصلان (ه1517١م‏ - 7١١٠م)‏ هو واحد من كتاب جيل الستينات فى مصر » ولد بقرية شبشير الحصة التابعة لمركز طنطا -

بمحافظة الغربية » ونشأ وتربى فى القاهرة » ومن أشهر أعماله القصصية بحيرة المساء » ووردية ليل » أما رواياته فهى : (مالك الحزين»
عصافير الجنة » حجرتان وصالة » حصل على جائزة الدولة التقديرية فى الآداب عام ٠٠م‏ » وجائزة كفافيس الدولية عام 6 آم

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى جود تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 130 ---
كنا نتجمع عشرات الأولاد على الحافة.

وكان الشاطئع الممتد ينتهى بانحناءة تحت كوبرى إمبابة الكبير» وداخل هذه الانحناءة كان مدفع رمضان
الرابض لا يبين منه شىء» لذلك لم نكن ننظر إلى هناك » بل كانت عيوننا مصوبة فى ترقب عبر النهرء إلى مبنى شبه
مختف وراء الأشجار» هناك فى حى الزمالك.

ويكون النهر طافحًا”'' والماء مثقلا بطميه الفوار.

وتكون الدنيا صيقًا والبلح الأحمر طَلّعَ.
فجأة تضاء نوافذه النحيلة المتباعدة عبر الفروع والأغصان.

"الكديسة نووت" .... الكنيسة نورت"

ومع ذلك النور الْمْحْمرٌ فى النوافذ والغناء» يطلق المدفع الرابض”" عند انحناءة النهر طلقة قوية لها صدى.

حينئذ نميل بأجسادنا إلى هناك» ونرى دخانها الكثيف الأبيض وهو يغادر مخبأه.

ويروح يسرح كثيقًا على سطح الماء.

والصديق إدوار الخراط اتصل يقول: كل سنة وأنت طيبء وأنا سألته عن اسم تلك الكنيسة التى كان يمكن
رؤيتها من إمبابةة زمان» وهو قال إن الزمالك حيث يقيمء لا يوجد بها إلا كنيسة العذراء بالمرعشلى.

قلت لم أعد أراهاء قال » ربا أن المبانى حجبتها.

‎)١(‏ طافمًا : ممثلتًا

‏() الرابض - المقيم

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 131 ---
الدراسة

فى لحن وطنى شجى رفيع المستوىء عميق الدلالة» عبر الكاتب المصرى الأصيل إبراهيم أصلان عن عراقة
الوحدة الوطنية بين أبناء مصرء من شركاء الأرض واللغة والفكر والحوار والرؤى والمستقبل والأمل.

وف سيمفونية عذبة التوقيع وبريشة مصور فنان استطاع الكاتب رصد (الحالة الوطنية) التى تداخل فيها
النسيج الإسلامى والمسيحى بصورة رائعة مع قدوم شهر رمضان المبارك؛ حيث يهنئ المسيحيون أشقاءهم المسلمين
بقدوم الشهر الفضيل على طريقة إدوار الخراط مع الكاتب إبراهيم أصلان.

ومن خلال مصرية ابن البلد وقدرته على التصويرء ارتسمت أبعاد اللوحة القصصية التى ركز فيها الكاتب
عدسته الفنية على أهالى إمبابة وشواطئ النيل الممتدة» ومغادرة الحوارى» وحمل الحصر والأوانى ولعب الأولاد.
وساعات السمر وشرب الشاىء وجمع الحوائج ساعة السحور ثم العودة إلى البيوت.

فى مقابل هذا الكم الحركى من مشاهد الفرحة بقدوم شهر الصيام» يأتى تكثيف مواز لنفس الصور من خلال
عائلة العم منصور المسبيحى» بحكم الجوار فى البيت أو جلسة الشاطئ وما يصحب هذا كله من مفردات المحدث؛
من إسهام الإخوة المسيحيين شبابا وأطفالا فى تزيين الحارة والمشاركة بقروشهم فى شراء أدوات الزينة» وإصرارهم
على الإفطار مع الأذان وتبادل ألواح الصاج التى يرص عليها الكعك والبسكويت والغريبة» وتبادل حملها إلى الفرن
القريب» ليظل الصبية مسلمين ومسيحيين معًا يتتظرون حتى الصباح ليعود كل منهم بألواحه؛ ثم يبدأ تبادل الزيارة
يوم العيد.

هذه المشاهد الرقيقة بكل عذوبتها لا تكاد تفارق ذاكرة الكاتب وذاكرة أبناء جيله ورفاق دربه من أهالى
المنطقة» خاصة لحظة انتظار مدفع الإفطار على شاطئ النهر الخالد الذى راح - بدوره - يداعب مخيلة الكاتب عبر
الشاطئ الممتد بانحناءاته تحت كوبرى إمبابة الكبير» وداخل الانحناءة كان مدفع رمضان لا يظهر منه شىء»؛ ولذا
كانت أنظار الصَّبّية تتجه إلى النهر والمبنى شبه المختفى وراء الأشجار فى حى الزمالك؛ حيث تضاء نوافذه النحيلة
المتباعدة عبر الفروع والأغصان ليتهلل الجميع فى غناء جماعى موقّع : "الكنيسة نورت ... الكنيسة نورت"» ومع نور
الكنيسة ينطلق مدفع الإفطار وينطلق دخانه الكثيف الأبيض ويروح ويسرح كثيقًا على سطح الماء.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 132 ---
وهنا يحلل الكاتب حماليات الرؤية والذكريات من خلال سؤاله صديقه الكاتب الكبير إدوار المخراط» وهو
مهنئه بقدوم شهر رمضان المبارك» عن تلك الكنيسة» فيجيبه بأنها كنيسة العذراء بالمرعشلى بالزمالك» وهنا يعقد
الكاتب المفارقة بين ذلك الماضى النبيل وبين زحام الواقع المزدحم بالمبانى الضخمة المرتفعة التى يراها وقد حجبت
هذا المشهد العظيم.

هكذا ركز الكاتب سطور قصته التى جمع من خلالها فكرة المشترك الإنسانى بين الأديان السماوية» التى ضرب
فيها المصريون بسهم وافر منذ مجىء الفتح الإسلامى لمصر على يد عمرو بن العاص فى عهد الخليفة الفاروق عمر بن
الخطاب - رضى الله عنه - حيث جاء بجيش قوامه ستة آلاف جندىء وبنى الفسطاط مقرًا للولاية الجديدة التى أَمَّن
أهلها من الإخوة المسيحيين الذين أدركوا سماحة الإسلام ووسطية المسلمين بها نشروه من روح الأخوة والمساواة
والتصالح والسلام» وإذا بجيش عمرو يتضاعف عدده خلال مساره من الفسطاط إلى الإسكندرية ليتجاوز اثنى
عشر ألف جندي تمن أسلموا معه وشاركوه رحلته المباركة.

وعاشت مصر نسيجًا متداخلا بين مسلميها ومسيحييهاء وكأنها تحيى مرارًا ذكرى (العهدة العمرية) التى
منحها عمر بن الخطاب لأهل إيلياء لآن يقيموا شعائرهم وعباداتهم ويحافظوا على ثوابتهم ومقدساتهم لا يؤذى
منهم أحد ولا يروّع فى دينه ومعتقده.

وعاشت مصر بهلالها وصليبها فى تكامل وطنى رصين تطالب بالحرية والاستقلال خلال ثورة ‎١9319‏ بقيادة
سعد زغلول » واستمر الرباط الوطنى بين أبنائها بنفس القوة التى التقط خيوطها الكاتبء ليسرد حولها قصته
القصيرة التى اتخذ فيها بؤرة رؤيته من فكرة وحدة الشعب المصرى الذى لا يعرف التفرقة بين مسلم ومسيحى؛
حيث يعيش الجميع على ضفاف نهر النيل الخالد وعلى أرض مصر المعطاءة منذ فجر التاريخ البشرى منذ هبط
الإنسان من الحضبة إلى الوادى ليزرع الأرض ويحصد الثار.

تتجانس كل الأجيال والأعمار فى حب مصر من خلال الناشئة من الصبية والبنات - مسلمات ومسيحيات-
فالكل يشارك فى تزيين الحارة وانتظار الأذان والإفطار والكعك والبسكويت .. يتجمع العشرات على حافة النهر
وتتجه كل الأنظار إلى مصدر الضوء الخافت» وهنا يحدد الكاتب زمن قصته فى أشهر الصيف وظهور البلح الأمر
وتدفق نهر النيل بمياهه الغزيرة وتدفع مياهه بطميه الفوّار.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 133 ---
كا يدقق القاص السارد فى وصف النور المحمر فى النوافذ لحظة انطلاق مدفع الإفطار» وما يصدر عنه من
دخان أبيض كثيف والمدفع يغادر مخبأه .. والدخان يسرح كثيقًا على صفحة مياه النهر العظيم.

ولاينسى الكاتب أن يقارن بين الأجيال من خلال شخصه وصديقه إدوار الخراط» وكلاهما خبير بطقوس
دينه عارف بعباداته وشعائره: أصلان عليم بشهر رمضان والصوم والأذان والإفطار» والخراط عليم بأسماء الكنائس
ومواقعهاء وهما يتبادلان المعرفة بين سؤال وجواب بقدر تبادلهما التهانى فى المناسبات لكل الأشقاء فى الوطن
والمواطنة» وتنتهى المقارنة إلى ما تشهده القاهرة والجيزة من زحام العمران وارتفاع المبانى التى يعانى منها الجيل
الجديد فإذا المبانى الشامخة تحجب رؤية كنيسة العذراء بأنوارها الرمضانية الرقيقة بعد أن كانت زمئًا مصدرًا للسعادة
والتلاقى بين الأجيال.

القصة القصيرة - كا عرفنا - عمل فني يتميز بإحكام البناء تكون الشخصيات فيه محدودة والتعبير غاية في
الإيجاز» وكل عبارة لها دلالتهاء فهذه القصة بعنوان من كلمتين "الكنيسة نورت" تحمل رسالة القاص في إيجاز
وتوكيد وإيماء بالغ تاركة انطباعا لدى المتلقي عن المشاركة الوجدانية في الاحتفال برمضان ثم تتوالى الدلالات
المعبرة عن طبيعة الشخصية المصرية والعادات والتقاليد التي تجمع بين المصريين جميعًا دون النظر إلى أية اعتبارات
وتميزت القصة بمحدودية الشخصيات والأحداث فالمحرك الأسامي للأحداث هو الراوي وتظهر في نهاية القصة

ومن الصور التي أسهمت بدورها في إبراز فكرة القاص "كان النهر مكشوقا" وهي توحي بالفراغ الممتد قبل
الزحام وقبل التعدي على النهر» "يكون النهر طافحًا" وتوحي بموسم الفيضان - "البلح الأحمر طلع" توحي
بالدخول ني الصيف "عيوننا معلقة" توحي بالترقب؛ "أكثر الصور التصاقًا بذاكرتي" توحي بمدى تأثير الذكريات

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ارو - تكنو يرنت للطباعة


--- PAGINA 134 ---
تدريبات وأنشطة
أ- ما مدى ارتباط عنوان القصة بمضمونها؟
ب- تهدف القصة القصيرة إلى توصيل انطباع محدد للمتلقى . فا الانطباع المأخوذ عن القصة؟
ج- ماالاتجاه الفكرى للكاتبء كى) فهمت من القصة؟
كٍِ- ما مدى ارتباط القصة بقيم المجتمع وأعرافه؟ دلل.
. تحدث عن قضية الوحدة الوطنية ىا تجلت فى قصة الكنيسة نورت مستخدمًا ما يل:
- أدوات الربط المناسبة. - الصور البيانية .
. بعد قراءتك القصة قراءة صامتة أجب عما يل:
أ- اقترح أكثر من عنوان للقصة معللا.
ب- اقترح فكرة أخرى كان يمكن تناوطا فى القصة.
ج- ماسمات القصة القصيرة من خلال فهمك لهذه القصة؟
‎٠‏ اقرأثم أجب : " كانت عائلة العم منصور المسيحى تجاورنا سواء فى البيت أو فى قعدة الشاطئ» وكانوا يساهمون
فى القروش القليلة التى يجمعها الأولاد من أجل تزيين ال حارة ولا يفطرون إلا مع الأذان" .
أ- هات معنى تجاورناء مضاد يجمعها . فى جملتين من إنشاتك.
ب- تتجى مظاهر الوحدة الوطنية فى الفقرة أروع تجلٍ . وضح ذلك.
ج- تتسم المفردات اللغوية التى استعان بها الكاتب باقترامها من لغة الواقع . وضح ذلك.
. ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات عن قصة أو مسرحية تعالج الوحدة الوطنية بين المصريين» واعرضها على
زملاتك.

. اكتب مسودة لموضوع بعنوان "نحن شعب واحد".

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى -ومو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 135 ---
4 -المسرحية

المسرحية قصة تمثيلية تعرض فكرة؛ أو موضوعًا أو موقمًا من
خلال حوار يدور بين شخصيات مختلفة» وعن طريق الصراع بين هذه
الشخصيات. يتطور الموقف المعروض؛ حتى يبلغ قمة التعقيد ثم
يستمر هذا التطور؛ ليفضى إلى انفراج ذلك التعقيد ويصل به إلى الحل
المسرحى المطلوب.

الأهداف :

يتوقع فى نماية الدرس أن

يكون الطالب قادرًا على أن :
# يعرّف فن المسرحية.
المرحية وأسس بنانها. والآدب المسرحىء منذ أقدم العصورء مقترن بالتمثيل والحركة
#يخحب بدالا عن سياد وبعث الحياة فى النص الأدبى بواسطة التمثيل» وهو الذى يعطى ذلك
لوحك ايا النص قيمته » بل إن القارئ لا يستطيع أن ينفعل بقراءة المسرحية» إلا إذا
يوضح اتجاهات المسر_حية خيلها عفد أماسه فى فصول ومشاهد. وقد تفع فى فصل واحك,
00004 كمسرحية «ملك القطن» ليوسف إدريسء كما قد تقع فى ثلاثة فصول أو
المصرية الحديثة. 1
* يلخص الجديد فى المسرحية خمسة» كمسرحية «الصفقة» لتوفيق الحكيم. وفى جميع الأحوال لابد من
العربية. وحدة تربط أجزاءها وتجمع فصوطاء وقديً كانت هذه الوحدة مشروطة
بوحدة الزمان» بحيث لا يستغرق الحدث المسرحى أكثر من أربع
وعشرين ساعة» ووحدة المكان بحيث لا يقع الحدث المسرحى فى أكثر من مكان ووحدة الحدث؛ بحيث تدور
فصول المسرحية فى فَلّك حدث رئيسى واحد. أما الكاتبٌ المسرحى الحديث فلم تعد تعنيه كثيرًا وحدة الزمان
والمكان بقدر ما تعنيه الوحدة المسرحية» الناشئة عن الدقة فى توزيع الاهتمام؛ ومراعاة التوازن بين الفصول
والأجزاء حتى تخضع لجحاذبية النهاية» فيحذف التفصيلات التى لا تؤدى إلى هذه النهاية» ويسرع ببعضهاء ويؤكد
بعضها الآخر؛ لأنها عناصر أساسية فى البناء المسرحى.
والمسرحية كالكائن الحى» وهيكلها العام يتتكون من ثلاثة أجزاء :

‎-١‏ العَرّض : ويأتى عادة فى الفصل الأول » وفيه يتم التعريف بموضوع المسرحية » والشخصيات المهمة

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 136 ---
؟- والتعقيد : ويقصد به الطريقة التى يتم بها تتابع الأحداث فى تسلسل طبيعى من البداية إلى الوسط إلى
النهاية.

*- والحل : الذى يتوج خاتمة المسرحية» ويكشف تلك العقدة التى تتابعت من خلاها الأحداث.
أسس بناء المسرحية :

() الفكرة :

وكل مسرحية يجب أن تنهض على فكرة» يحاول الكاتب أن يبرهن عليها بالأحداث والأشخاص الذين
يختارهم؛ ليمثلوا هذه الفكرة ويجسموهاء وقد تكون هذه الفكرة فى جوهرها اجتاعية» كفكرة مسر-_حية « الست
هدى» لأمير الشعراء أحمد شوقى» ى| قد تكون فكرة سياسية» كف كرة مسر-حية (وطنى عكا"عبد ال رحمن
الشرقاوي. وفى جميع الحالات ينبغى أن يكون مضمون المسرحية ناضجّاء بحيث يحقق المتعة والفائدة معّاءك|
ينبغى ألا تساق الفكرة مجردة مباشرة» بل يجب أن تقدم فى إطار الحكاية المسرحية.

(ب) الحكاية فى المسرحية :

والحكاية هى: جسد الفكرة المسرحية. فكل مسرحية لها نوع من التقدم والنمو فى أحداثها . على أن تتركز هذه
الأحداث على فكرة أو قضية يدور حوها الصراع» كفكرة البطولة التى ينعقد حوها الصراع فى مسرحية «ميلاد
البطل» لتوفيق الحكيم» وهذا الصراع بدوره يتبلور» لاعن طريق سرد الأحداثء أو روايتها مجردة» بل عن طريق
توزيعها بين الشخصيات. ودقة ترتيبهاء والتدرج بينهاء بحيث يفضى السابق إلى اللاحق» ويترتب اللاحق على
السابق با يجعل بين سلسلة الأحداث نوعًا من الحتمية المنطقية.

(ج) الشخصيات:

هى النماذج البشرية التى تقوم بتنفيذ أحداث المسرحية وتوجيههاء وعلى ألسنتها يدور حوار المسرحية» الذى
يكشف عن طبيعة الشخصية ونواياهاء ومن أمثلة الشخصيات التى لقيت ذيوعًا فى مسرحنا المعاصر» شخصية
« كليوباترا» فى مسرحية أحمد شوقى «مصرع كليوباترا» وشخصية «العباسة» فى مسرحية عزيز أباظة المسماة بهذا
الاسم» وشخصية «مهران» فى مسرحية «الفتى مهران» لعبد الرحمن الشرقاوى.

وقد تكون الشخصية المسرحية شخصية محورية» بحجم الدور الذى تنهض به. والتأثير الذى تتركه فى
الأحداث كشخصية الفتاة «مبروكة» فى مسرحية «الصفقة» لتوفيق الحكيم. كى| قد تكون شخصية ثانوية» لا يتعدى
تأثيرها مجرد المشاركة فى تطوير الحدث ومعاونة الشخصيات المحورية.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 137 ---
وذلك كشخصية «الصراف» أو «حلاق القرية» فى نفس المسرحية.

وفى كلتا الحالتين السابقتين قد تكون الشخصية ثابتة يقدمها الكتاب إلينا فى صورة لاتتغير عبر فصول
المسرحية» وأكثر ما يكون هذا فى مسرحيات السلوك والعادات» كشخصية البخيلء أو المرابى» كما قد تكون
شخصية متطورة نامية» وأكثر ما يكون هذا فى المسرحيات: الاجتاعية» والوطنية» والنفسية» مثل شخصية (سعد)
عدوان 1965م.

على أن لكل شخصية - مع ذلك - جوانبها الشكلية كالطول والقصرء والاجتاعية كالثراء والفقر» والنفسية
كالحب والبغضء والكاتب الجيد من يستطيع رّسم كل هذه الجوانب من خلال الأحداث وتطورهاء والحوار

3

وتدفقه.

( د ) الصراع:

لو اكتفى الكاتب المسرحى بأن يقدم إلينا شخصياته دون أن يضعها فى موقف يجلو ما بينها من صراع » فإنه لا

إنما قيمة المسرحية: فى اجتماع شخصياتها إزاء قضية أو فكرة فيا بينها من صراع حول هذه القضية أو تلذك
الفكرة» وتتخذ منها مواقف متفقة أو مختلفة » تمضى ف النهاية إلى غلبة وجهة نظر هذه الشخصية أو تلك . وهذا هو
ما يسمى بالصراع المسرحى » الذى قد يكون بدوره صراعا : اجتماعيّاء أو خلقيّاء أو ذهنيًا على نمط ما نشاهده -
مثلا - فى مسرحية «أهل الكهف» للكاتب الكبير توفيق الحكيم» حيث يدور الصراع بين الإنسان والزمان» تما
يؤدى إلى عودة أهل الكهف مرة أخرى من حيث أتواء مؤمنين بأن منطق الزمن أقوى من طاقة الإنسان.

الحكاية المسرحية إذن» تستلزم الشخصيات. وهذه الشخصيات تتشابك بعضها مع بعض فى صنوف من
الصراع. وهذا الصراع يشف عن الفكرة الكلية للمسرحية» وقالب الفكرة - ضرورة - هو اللغة» وهذه بدورها
تتجلى فى الحوار والأسلوب.

والحوار المسرحىء يتوزع على ألسنة الشخصيات ف المواقف المختلفة وتسمى العبارة التى تنطقها الشخصية
فى الموقف الواحد «بالجملة المسرحية» التى تختلف طولاً وقصرًا باختلاف المواقفء كا تتفاوت فى فصاحتها طبقًا
لمستوى الشخصية وطبيعة الفكرة التى تعبر عنها » وكلم| كانت الجمل الحوارية مناسبة لمستوى الشخصية » قادرة

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 138 ---
على إيصال الفكرة» كان الأسلوب المسرحىء الذى تسهم فى تكوينه» أكثر حرارة وتدففقًاء وكانت فصاحته -
بالتالى - نابعة من دقة تمثيله الصراع وطبائع الأفراد والأفكار لا من محرد فصاحته اللغوية .

والحوار : هو المظهر الحسى للمسرحية » كا أن الصراع هو : قوامها المعنوى وهما العنصران اللذان يميزان فن
المسرحية» وتعلو قيمة الحوار » كلما كان قادرًا على جعلنا نتمثل الأشخاص فى زمانهم وصراعاتهم كما تقع بين
الأشخاص ف المسرحية .
اتجاهات المسرحية المصرية الحديثة :

عقب الثورة المصرية سنة ‎١1414‏ م» ونمو حركة النضال الوطنى» أصبحت الظروف مهيأة لتطور المسرح

وقد كان للكاتب الأديب محمد تيمور ( 18947م - 1971 م ) فضل ترسيخ المسرحية الاجتماعية من خلال
عدد من الأعمال » تناولت بالنقد الاجتماعى مشكلات : بعضها مزمن» مثل : مشكلة تربية الأبناء تربية قاسية » فى
مسرحية «الهاوية).

وقد تبع محمود تيمور أخاه محمد تيمور فى الكتابة المسرحية» ولكن محمود تيمور قد أضاف إلى المسرحية

ومع بداية الربع الثانى من القرن العشرين يدخل الأدب المسرحى المصرى مرحلة ازدهاره الحقيقية مرتبطًا
بعلمين من أعلام أدبنا الحديث هما : أحمد شوقى وتوفيق الحكيم» فعلى يد الأول : ازدهرت المسرحية الشعرية »

وقد كتب شوقى مسرحيات : «مصرع كليوباترا» (1971م)» ثم «مجنون ليل»)(١197م).‏ ثم (قمبيزا
(1971م) ثم عنترة (197”7م) وأميرة الأندلس (19727م) ثم «الست هدى» التى توفى قبل نشرها . وجميع
مسرحياته فى قالب شعرى ماعدا «أميرة الأندلس» كما أنها جميعًا تستوحى موضوعاتها من التاريخ» ما عدا ملهاته
الوحيدة «الست هدى» .

أما توفيق الحكيم» فقد بدأ نشاطه فى التأليف المسرحيء بكتابة مسرحية بعنوان «الضيف الثقيل» (1914م.)

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى مد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 139 ---
استخدم فى صياغتها أسلوب الرمز للتنديد بالاحتلال الإنجليزى» ثم أعقبها بمسرحية «المرأة الجديدة» وسرعان
ما اتسعت آفاق تجربته المسرحية» فأصبحنا نقرّا له: المسرحية الرمزية الذهنية, مثل «أهل الكهف) (1988م)
و(شهر زاد) (1975م)» كما قرأ المسرحية الاجتماعية» من أمثال: «الأيدى الناعمة» (91655١م)»‏ و«الصفقة)
(1955م)» المسرحية التحليلية النفسية مثل : «أريد أن أقتل» و«نهر الجنون».

وكتب توفيق الحكيم المسرحية الوطنية» مثل مسرحيته ذات الفصل الواحد «ميلاد بطل» وهى التى يصور من
خلالها معنى البطولة الوطنية» وأن البطل الحقيقى» ليس هو الذى يتفوق فقط فى ميدان من ميادين الرياضة.» بل إنه
هو الذى يولد فى نيران المعركة» من أجل شرف الوطن وحماية مقدساته. البطل الحقيقى ليس هو الذى يدعى لنفسه
بطولة لا يستحقها بل هو الذى تنصهر نفسه فى نار المعركة ؛ حتى لينسى ذاته وأنانيته.

الجديد فى المسرحية العربية

شهد المجتمع المصرى بعد ثورة سنة 1457١م,‏ تحولات وطنية وسياسية واجتاعية» أدت إلى: إلغاء النظام
الملكى وإعلان الجمهورية» وتأميم قناة السويسء وتأكيد الشخصية القومية بعد أن خرجت منتصرة من حرب سنة
57م قد أدى هذا بدوره؛ إلى تحويلات ملموسة فى الإبداع الأدبى بعامة» وفى إبداع الأدب المسرحى بصفة
خاصة. إذ أصبح ذلك الأدب أعمق إدراكًا لواقع الثورة الاجتماعية» وأوضح تعبيراً عن هموم البيئة المحلية» ومن
هذا الآدب مسرحيات جعلت هدفها نقد المجتمع المصرى قبل الثورة» وتسليط الضوء على ما كان من سلبيات
فيه» مثل: مسرحية «المزيّفونَ» لمحمود تيمورء ومسرحية «الأيدى الناعمة» لتوفيق الحكيم؛ ومسرحية «الناس اللى
تحت والناس اللى فوق» لنععان عاشور.

ومن هذا الآدب المسرحىء الذى واكب فترة الخمسينيات» نوع آخر يتجه إلى تصوير القرية المصرية وكفاح
من أجل الأرضء ومنه مسرحية «الصفقة» لتوفيق الحكيم» ومسرحية «ملك القطن» ليوسف إدريس.

ومنه - كذلك - نوع ثالث ازدهر أثناء وبعد العدوان الثلاثى على مصر سنة 19405م» حيث كانت قضية
مقاومة الاحتلال والتصدى للغزوء هى القضية الأولى التى تشغل اهتمام الجميع كتابًا ومواطنين ومن أبرز الأعمال
التى تناولت تلك القضية مسرحية «اللحظة الحرجة» للكاتب يوسف إدريس.

ومع ازدياد نبض التطور السياسى والاجتاعى فى الستينيات والسبعينيات» تتفتح منابع جديدة للتجارب
المسرحية» فيلجأ كُنَابُ المسرح إلى التاريخ تارة» وإلى التراث الشعبى تارة أخرى يعالجونه) معالجة عصرية»

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 140 ---
ويسقطون ما فيهما من إشارات ورموز على مشكلات الحاضر وقضاياه» وفى مقدمة من أفادوا من هذه المنابع فى
أعالهم» الكاتب الشاعر عبد الرحمن الشرقاوى الذى لم يكتف بكتابة مسرحية المقاومة ممثلة فى «مأساة جميلة»
(195م) بل أضاف إليها مسرحية «الفتى مهران» (1957١م)»‏ والتى استمد مادتها الشعرية من فترة التاريخ
المملوكى فى مصرء ثم مسرحيتى «الحسين ثائرًا» و«الحسين شهيدًا» (1979م)» مرتكزا فيهما على خلفية تاريخية من

وقد سار على نفس الطريق فى كتابة المسرحية الشعرية الشاعر الراحل صلاح عبد الصبورء ومسرحية «مأساة
الحلاج» تتناول حياة شخصية من أبرز شخصيات التصوف الإسلامى كما أن مسرحيته «ليل والمجنون» رؤية
عصرية للموضوع الذى سبق أن عاجحه أمير الشعراء «أحمد شوقي» فى رائعته ١مجنون‏ ليل».

وما يزال المسرح المصرى يندب من الناثرين والشعراء من يضيفون جهودهم إلى تراث أسلافهم؛ ونذكر فى
هذا المقام الشاعر فاروق جويدة فى مسرحيته: «الوزير العاشق» و«دماء على أستار الكعبة» والشاعر أنس داود فى

مسرحيته «الشاعر»» و»الصياد». وبهاء وبغيرهما من كباب الأدب المسرحى تستمر مسيرة هذا الفن العريق.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 141 ---
تدريبات وأنشطة
أجب عن الآسئلة التالية:

‎-١‏ (اللمسرحية هيكل كالكائن الحى) - ناقش هذه العبارة.

‎١‏ - ماذا يقصد بمفهوم «وحدة المسرحية»؟» وإلى أى مدى يختلف معنى هذا المفهوم حديثًا عن معناه قدي)؟

‏1- تزداد قيمة العمل المسرحى بقيمة الفكرة التى يبنى عليها. وضح ذلك من خلال عرض نموذج درسته.

‏- تلعب الشخصيات دوراً كبيرا فى تنفيذ أحداث المسرحية وتوجيهها. ناقش ذلك.

‏ه- قد تكون الشخصي ثابتّة» وقد تكون متطورة نامية» وضح الفرق بينها فى رأيك.
مع ضرب أمثلة تؤكد هذا الرأي.

‏5- إن قيمة المسرحية فى اجتماع شخصياتها إزاء قضية أو فكرة يتفقون حوها أو يختلفون: ناقش هذه العبارة مع

‏- تعددت اتجاهات المسرحية العربية فى بداية القرن العشرين» ناقش هذه العبارة مع تطبيق العناصر المسرحية على
نموذج من هذه الا تجاهات.

‏8 - الكاتب المسرحى الحيد هو الذى يستطيع رسم جوانب شخصياته الشكلية والاجتاعية والنفسية.

‏ناقش هذه العبارة مطبقًا ذلك على مسرحية «ميلاد بطل».

‏4- إلى أى مدى تلعب اللغة فى رأيك دوراً فى بناء المسرحية؟ استشهد بأحد النماذج التى درستها.

‎١‏ الحوار هو المظهر الحسى للمسرحية» والصراع هو قوامها المعنوي. وضح ذلك.

‎-١‏ ف بداية الربع الثانى من القرن العشرين كان لكل من أحمد شوقى وتوفيق الحكيم دور فى تأصيل المسر_حية
العربية وضح دور كل منهماء مع ذكر أمثله» من مسرحيات كل منهما.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 142 ---
اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 143 ---
2

آي

تالثا: مفاهيم نقدية
التجربة الشعرية

4

الأهداف :

الدرس أن يكون الطالب | النصوص امتعددة للشعراء» تستطيع أن تستخلصء أن كل قصيدة
قادراً على أن: صدرت عن تجربة شعرية» ومعاناة صادقة» أحسها الشاعر وانفعل بهاء ثم
أخرجها فى الصورة التى درستها.

بعد دراسة وّحدة الشعرء ومدارسه المختلفة» والوقوف أمام

وإذا حاولنا أن نستشف عناصر التجربة نرى من هذه العناصر:
الشعرية. العنصر الفكرى ويتمثل فى موضوع القصيدة. والمعانى التتى ساقها
7- يوضح مفهوم الوحدة | الشاعرء والعنصر الوجدانى يتمثل فى مجموع الانفعالات التى خضع
4 - يطبق مفهوم التجربة 5 ه.

' العنصر التعبيري. أو الصياغة الشعرية التى تمتزج فيها الأفكا
الشحرية عل ما يقرآء من والعنصر التعبيري. أو الصياغة الشعرية التى تمتزج فيها 0
بالأحاسيسء والأآلفاظ والتراكيبء والصورء والأخيلة؛ والموسيقى فى

نصوص.
التعبير عن الأفكار والأحاسيس.

ويمكن القول بأن:

(أ) التجربة الشعرية :

هى الصورة الكاملة النفسية أو الكونية التى يصورها الشاعر حين يفكر فى أمر من الأمور تفكيرًا يمستحوذ
على مشاعره وأحاسيسه فلا يجد متنفسًا إلا فيه| ينظمه من شعر.

(ب) عناصر التجربة الشعرية هى:

ه الوجدان أو العاطفة أو الإحساس أو الانفعال أو الشعور.

ه الفكر.

مه الصورة التعبيرية با تشتمل عليه من ألفاظ» وتراكيب» وصور وأخيلة» وموسيقى.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 144 ---
أولًا: الوجدان:

هو من أبرز عناصر التجربة الشعرية» ووجوده يحقق لها الصدق الشعوري وهو أساس التجربةوإلا تحولت
إلى نظم دون شعووء وإلذا لا يكذ من التجارب التاجيحة:

ه ما يصدر عن مجرد الحس الظاهريء ودون اندماج شعوري.

هء مايسوقه الشاعر تقليدًا لغيره أو نقلاً عن الآخرين.

مه مايحاكى فيه الطبيعة تحاكاة صماء.

ه مايساق ف المناسبات.

وموضوع التجربة ليس محدداً. وإنما هو عام يشمل النواحى: الكونية: أو النفسية
أو الاجتماعية» أو الإنسانية» وأساسها صدق الانفعال» وليس من الضرورى أن تكون واقعية» فقد تكون خيالية
وصادقة مادام الشاعر أمينا فى نقل ما تخيله ى) عاناه وتثله.

التجربة الشعرية هى نتاج الوجدان والفكر معّاء ولابد أن يمتزج الوجدان والفكر
فى كل تجربة» لأن الوجدان هو الذى يعطيها ذاتيتهاء ورٌّوحهاء والفكر هو الذى يضمن لما عنصر الدقة» ويساعد
على تنسيق الخواطر» والصورء وإحكام الروابط بين أجزائها فى خلق فنى مكتمل.

فإذا غلب على التجربة جانب الفكر. فقدت رُوحَ الشعر وحرارئه» وخرجت عن نطاقه؛ مثل قول الشيخ على
الليئى فى أعقاب الثورة العرابية:

و 2

كيح اال لضههتتح ول فالزم ال سير إذ علي هالهحوٌ
وإن غلب جانب الشعور عليها فقدت قيمتها وأصبحت انسيابا عاطفيّاء كقول الشاعر:
واهاآاسلمىئووامًاواهاا ياليتعيناهها نا وفاههما
فأكثر من واهاته» دون تأثير فى النفوس.
ومن هنا نستخلص. أنه كلما توافرت للتجربة حرارة الصدق الوجدانى» وعمق الفكر وأصالته» سمت
وامتدت إلى آفاق إنسانية رحيبة» واكتسبت عنصر الثبات والخلود.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0-3 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 145 ---
ثالثًا: الصورة التعبيرية:

وتشمل مايل:

- الألفاظ:

ليس هناك لغة خاصة بالشعر» فكل لفظة يمكن أن يستخدمها الشاعر» ويحملها من الدلالات» والإيحاءات
ما يريد بحيث تغنى فى موقعها ما لا تغنى فيه لفظة أخرى.

وقد أفاض البلاغيون والنقاد القدامى فى مقاييس الجمال فى اللفظة الشعرية من وضوح الدلالة ودقتهاء
وبعدها عن التنافر فى حروفهاء ومن بلاغة التقديم والتأخيرء والذكر والحذف. والتوكيدء والروابط بين الجمل
وغيرها.

- الصور والأخيلة:

للصورة مقاييس من أهمها:

(أ) أن تكون الصورة من وحى الحس النفسي» وصدى له وليست مبنية على مجرد الإدراك الحسي.

(ب) أن تكون مادة الصورة متسقة مع الوجدان الذى أوحى بها.

(ج) أن تكون للصورة وظيفة عضوية فى التجربة»؛ بحيث تكون ذات أثر فعال

فى مسيرة الحركة النامية بهاء أو في تكملة الخلق الفني فيها؛ حتى يبلغ غايته من الإمتاع والإقناع.
(د) أن تكون الصورة أقرب إلى الإيحاء بالفكرة من التصريح المباشر بهاء وقد تكون الصورة جزئية تبرز فكرة
صغيرة عن طريق التشبيه أو الاستعارة أو الكناية.

وقد تكون صورة كلية تمثل الإطار الفنى لتجربة الشاعر النفسية. ومنها ما هو تقليدي؛ وقد أكثر الشعراء من
استخدامهاء ومنها ما هو ابتكاري» وهى التى تعتمد على خلق علاقات جديدة تعتمد على رهافة الحس ونفاذ
البصيرة.

- الموسيقى:

عنصر من عناصر الصورة التعبيرية فى التجربة الشعرية له أثره فى تقبل النفس لطا وانفعالها بها.

والموسيقى لونان: لون ظاهر يعتمد على انتظام الوزن والقافية» وكل ما له جرس صوتى تحسه الأذن.

والوزن: هو الوحدات الصوتية التى ينظم الشعراء عليها قصائدهم» وتسمى هذه الوحدة «التفعيلة» لأنها

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 146 ---
مكونة من مادة (فعل)» وكل مجموعة من هذه التفعيلات تكون بحرّاء وأول من جمع هذه البحور هو (الخليل بن
أحمد).

ولكل بحر اسم خاص به مثل بحر الطويل» والوافر» والكامل .. إلخ ويسمى العلم الذى يبحث فى أوزان
الشعر «علم العرّوض».

وأما القافية فهى اتفاق بيتين أو أكثر فى الحرف الأخيرء ويشترط فى الكلمة التى تحقق القافية أن تكون نابعة
من الموضوعء مستقرة فى مكانها ليست مجلوبة للوزن» ولا مستكرهة فى غير موضعها.

وبجانب تحقيق الوزن والقافية» قد يراعى الشاعر استعمال كلمات متوافقة فى إيقاعها كقول أبى تمام:
تديير معتصمباللهسنتقم لله مرتة ب فى اللَّهُمرتغغنب

واللون الثانى من الموسيقى خف تدركه النفس من خلال التجربة» ويحُدث فيها هزاتٍ وذبذبات خاصة»
مصدرها تفاعل الآألفاظ والعبارات» والصور والأخيلة واتساقها فى وحدة نغمية لما أثرها فى النفس.

الوحدة الفنية

إذا قرأت إحدى قصائد المدرسة الرومانتيكية تجد أنها تتحدث فى موضوع واحدء ويسيطر عليها إحساس
واحد. وتتسلسل الخواطر» والصور مترابطة متكاملة فى ظل هذه الوّحدة» ولذلك يمكننا أن نقول: إن قوام
الوّحدة الفنية:

- وَحدة الموضوع.

- وَحدة الشعور.

تسلسل الفكر والصور فى ظل الوّحدة الفكرية والشعورية وترابطهاء وتكاملهاء بحيث تؤدى كل فكرة أو
صورة وظيفتها الحيوية فى بناء التجربة» وبحيث تساعد على نمو الإبداع الفنى واكتماله فيها.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى اوعوة- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 147 ---
تدريبات وأنشطة

‎-١‏ التجربة الشعرية هى الصورة الكاملة النفسية أو الكونية التى يصورها الشاعر حين يفكر فى أمر من
الأمور تفكيرًا يستحوذ على مشاعره وأحاسيسه؛ فلا يجد متنفسًا إلا فيه| ينظمه من شعر».

‏ناقش العبارة السابقة .

‏؟- «للتجربة الشعرية عناصرها» حددها مبيئًا أهميتها فى الشعر.

‏“- وضح إلى أى مدى تلعب الصور والأخيلة دورها فى التعبير عن التجربة الشعرية.

‏5- ناقش قوام الوحدة الفنية فى الشعر مبيًا أثرها فى الإبداع الفنى للشعر.

‏- ابحث فى الشبكة الدولية للمعلومات عن مفهوم الشعر وأثر صدق المشاعر والأحاسيس فى جودة
التجربة الشعرية» وتناقش مع معلمك وزملائك فيم| توصلت إليه.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 148 ---
اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 7 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 149 ---
4.

مقدمة :

يتناول هذا القسم التدريبات اللغوية» حيث يعرض بعض
الموضوعات اللغوية» فى النطق والإملاءء والأبنية» والنواسخ » وإعراب
الاسم والفعل» واستعمال بعض الأدواتء والممنوع من الصرف .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 150 ---
الأهداف :

يتوقع فى نباية هذه الوحدة أن

يكون الطالب قادرًا على أن :
الوصل .

* ينطق الكلهات المبدوءة

بهمزة القطع وألف الوصل
الوصل كتابة صحيحة .

* يطبق قواعد #صزة
القطع وألف الوصل

# الهمزة تُرسم فى أول الكلمة أَلِفَاه سواءً أكانت همزة وصل أم همزة قطع .
# همزة الوّصْل هى التى تثبت نطقًا فى الابتداء وتسقط فى الوصلء ولما
مواضع هى :

‎١‏ - فى أول عدد قليل من الأسماء وهى: (ابنء ابنة» امرؤء امرأة» اسمء
واثنان» اثنتان» ايم الله» ايمن الله).

‏“ا - أمر الفعل الثلاثى» نحو : (اكتب - افهم) .

‏5 - ماضى الخماسى والسّداسىء وأمرهماء ومصدرهماء نحو: (انْطَلَقَ -
انْطَلِقُ - انْطِلاقَا - اسْتَخْرَجَ - اسْتَخْرخ - اسْتَِخْرَاجا).

‏* ولا تُوضع الحمزة فوق هذه الألفات ولا تحتهاء فرقًا بينها وبين همزة
القطع الواجبة الإثبات.

‏همزة القطع هى التى تثبت فى الابتداء والوصل» وتكون فى غير ما سبق

‏من المواضع» مثل : (أخ - أخت - أَكَل - أكلا - أحسن - إحسانًا - إلى ) .
# وهمزة القطع تكتب فوق الألف إن كانت حركتها الفتحة أو الضمة؛ نحو (أكْرّمَ - أكْرم) وتحت الألف إن كانت

‏مكسورة نحو (إيان) .

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‏ذا

‎0.

‏اهعؤ - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 151 ---
: ‏اقرا الآيات الكريمة» ثم أجب‎ - ١

قال تعالى :
يَكيْهَا اليرت مثا لحان اَل كاف وَكَاحَيمُأ خْظوت الشسبط ركه لحك عَذوٌ د 18 *
(البقرة: 4 ‎)7١‏

7 ممح ماح

+ وَإن جََحْولِسَّلِمِ ملجْسَحَ لا (الأنفال: 6
0 ف 0 ‎(0١‏
‏ا ل انا انين عل لهي 0 )4 نص +
+[ َلَعَفُ عَبَْيُمْوَاسْتَعَيرَ لم وَسَاورَهُمَ في الس 4 (آل عمران: 159)
1 إذ لت أترآث سنك َي إن وت للك> مالي بل محرا (آل عمران: 5 7)
# إن اما وأ هلك لسن لم وَلد وَلَدُء حك مَلَهَا يِضِفٌ مَا رك (النساء: 117/5)
(أ) استخرج همزة القطع من الآيات. وبَيّنْ نوع الكلمات المبدوءة بها .
(ب) ما نوع الكلمات المبدوءة بهمزة وصل فى الآيات ؟
" - اقرأ القطعة الآتية » وأجب عن الأسئلة التالية لما :

الحرية والجماعة

قال الأديب أحمد حسن الزيات :

«من أحاديث سَيّد البلغاء محمد رس ول الله - صلوات الله عليه - قوله : (إِنَّ قوما
ركبوا سفينة فاقتسمواء فصار لكل رَجُل منهم مَوْضِعْ. مر أحدُّهُم مَوْضِعَهُبقّأسء فقالوا له : ما تضْنَعٌ؟ قال : هُوَ
مكانى أَصْنَعُ فيه مَا أشَّاءُ. فإن أَحَذوا على يَدِه نجًا ونجّواء وإن تركوه هَلّك وهلكُوا» .

أسمعتّم ماقال نبى الرحمة ورسول الإنسانية يا زعماء العرب؟

لكأنّى بالرسول الأعظم كان ينظر إلى الغيب من ستر رقيق» فرأى بألمعيّة ذهنه وإشراق نفسه أَمَّنَهُ قزّقها
الأهواءٌ وتفرّقها المطامع» فضرب لا هذا المثل» وأراد بالسفينة الوطنَ العربى العام تقسَّمه الإخوة والبنون فى عهود
الضّعف والانحلال فصار لكل منهم وطنٌ ودولة. ولكن هذه الأوطان المتعددةً تجمعها دنيا واحدة» كما تجمع

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 152 ---
ه-
3

السفينة مواضع الركاب. فكل وطن وإن استقلٌ بنفسه. مرتبط فى قوام حياته بغيره» فهو حرىّ ألا يُوبِقٌ بحريته
الوطنّ الجامع» وألا يفسد بسياسته الصالح المشترك» وإلا هلك وهلكوا» .

(أ) استخرج همزة القطع واكتب الكلمات المبدوءة بها .

(ب) اذكر أنواع الكلمات المبدوءة بهمزة الوصل .

(ج) اكتب عشر كلمات أخرى مبدوءة بهمزة الوصل .

( د) اضبط الكلمات التى فوق الخط بالشكل ضبطاا صحيحًا.

« ويم تتكرّن من (أَنْ) المصدرية ولا النافية» « عليه أَلّا يتتجاوز الحدود».

* (إِلّا) تتكون من ( إن ) الشرطية ولا النافية: «يجب أن يفعل هذا وإِلّا ينقد مكانته».

. وفعل الشرط بعد إِلّا محذوف وتقديره «يفعل) .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 153 ---
التدريب الثاني

كتب عبد الحميد الكاتبء أحدٌ أعلام النثر العربى فى العصر الأموى ناصحًا الكتّاب فى الدولة الإسلامية.

(«فتنافسوا يا معشر الكتّاب فى صنوف الآدابء وتفقهوا في الدين» وابدءوا بعلم كتاب الله والفرائض»ء ثم
العربية» فإنها ثقاف ألسنتكمء أجيدوا الخط؛ فإنه حلية كتبكم وارْوٌوا الأشعار. واعرفوا غريبها ومعانيهاء وأيّام
العرب والعبجّم وأحاديثها وَسِيرَها)» فإن ذلك مُعِينَ لكم على ما تسْمُو مُو إليه ممَمُكُمٍء ولا تُضيّعُوا النظر فى الحساب»
وارعَبُوا بأنفيكم عن المطامع سنيّها ودَنِيّهَ وَسَفَاسِفٍ الأمور وحََاقِرمَاء فإنها مُذِلَّةُ للرّقاب, مُفْيِدَةٌ للكنّاب.
ونزّهوا صناعتكّم عن الدناءة» وازْبَئوا بأنفيكم عن السعاية وما فيه أهل الجهالاتِ. وإياكم والكِبْرَ والسّخْفَ
والعَظّمة» فإنها عداوة مُْتلَبَةٌ من غير إحنْةِ وتحابُوا فى الله - عز وجل - فى صناعتكم» وتواصّوا عليها بالذى هو
يق لأمْلِ الفضلٍ والعدلٍ والنْبلٍِ من سَلَفِكم» .

‎-١‏ ما أهم النصائح التى تضمنتها الرسالة؟ لَخَصٌ ذلك فى : ثلاثة أسطر.

‏؟ - استخرج من القطعة ما يأتى :

‏(أ) أفعالٌ الأمر المبدوءَةً همزة وصل .

‏(ب) فعل أمر مبدوءًا بهمرّة قطع واذكر وزنه ومصدره .

‏( ج) الكلمات المبدوءة بهمزة القطع .

‏* - فى القطعة كلمات تنتهى بتاء تأنيث مربوطة» استخرج هذه الكلمات» واكتب خمس كلمات مماثلة لها.

‏4 - (الجهالات - أخت - تنافست - ثمَّتَ): انتهت الكلمات السابقة بالتاء المفتوحة» فما نوع هذه الكلمات؟

‏وماذا تستنتج؟ .

‏ه - استخرج الكلمات التى تبدأ ب (أل) الشمسية » مثل الشمس .ء أى التى لا تنطق فيها اللام» وينطق
الحرف بعدها مشددًا .

‏5 - استخرج الكلمات التى تبدأ ب (أل) القمرية. مثل القَمّرء أى التى تنطق فيها اللام .

‏- لماذا تكتب علامة المد فوق كلمة الآداب؟

‏8 - ما معنى العبارات الآتية ؟

‏(أ) إيّاكم والكبر .

‏(ب) يا معشر الكتاب

‏(ج ) ثقاف ألسنتكم. ( د) ارغبوا عن المطامع .

‏4 - اضبط كلمات العبارة التتى بين القوسين فى النص بالشكل الكامل

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 3 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 154 ---
التدريب الثالث

اقرأ القطعة الآتية» ثم أجب عن الأسئلة التى بعدها :
الأمثال

(الأمثال حكمة الدهور وصدى التجارب وخلاصة الفلسفة وثمرة البلاغة» تجرى على الألسنة الموهوبة فى
خلال حديث» أوفى أعقاب حادث» فتتناقلها الأفواف وتتوارثها,' الأجيال لوجاذيها وحسن صياغتهاء وصدق
مغزاها» حتى إذا وقّع من الأمر بها يشبه ا حال التى ورد فيها امثل تل َكل به القائل» ليكون كالبرهان يؤيد قولّه
ويؤكده. أو كالبيان يوضّح معناه ويقرره. والمثل فنٌّ إنسانى من فنون القولء لا يتميز به زمانٌ على زمانء ولا
تختص به أمة » وللمثل ميزةٌ على سائر فنون القول فى تقريب المعنى من فهم المخاطب وتقريره فى ذهن السامع .
‎١‏ - لخص القطعة السابقة فى ثلثها.
‎١‏ - استخرج منها ما يأتى:

(أ) الكلمات المبدوءة بهمزة قطع.

رب الكليات المبدوءة ممزة وصل» واذكر أنواعها ‎٠.‏

(ج) الكلمات المبدوءة بأل القمرية.

(د ) الكلمات المبدوءة بأل الشمسية .
* - (حكمة - يشبه - تناقلت): انتهت الكلمة الأولى بتاء مربوطة» والثانية بهاء» والثالشة بناء مفتوحة . وح

العلامة المميّزة لكل منها .

5 - ما معنى العبارات الآتية:

(أ) حكمة الدهور.

(ب) الألسنة الموهوبة.

(ج ) وَجَازِتهًا.
ه - اضبط كلمات العبارة التى بين القوسين بالشكل الكامل .
5 - اكتب أحد الأمثال التتى تعرفها .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وعو- ‎٠‏ تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 155 ---
التدريب الرابع

اقرأ القطعة الآتية » ثم أجب عن الأسئلة التى بعدها :

« تأسست الجامعة المصرية عام ‎١404‏ م وكانت الدراسة فيها على هيئة محاضرات متفرقة حتى عام 1977م
حين أصدرٌ وزير المعارف آنذاك قرارًا بتنظيم الدراسة فيها إلى أربعة أقسام» هى : الآداب - الطب - العلوم -
الحقوق. ثم صدر قانون إنشاء الجامعة المصرية عام ‎١9475‏ م. وفى عام 1915م انضمت إليها مدارس الهندسة
والزراعة والتجارة والطب البيطرى» وتحوّلت إلى كليات وأطلق عليها جامعة فؤاد الأول فى عام مم وضضمت
إليها مدرسة دار العلوم العليا (كلية دار العلوم الآن) عام 955١م‏ » وفى عام ‎١101‏ أطلق عليها جامعة القاهرة

ثم أنشئ فرع الخرطوم بالسودان الشقيق عام 455١م‏ وبعد ذلك صدر قرار بإنشاء فرعى الجامعة بالفيوم وبنى
سويف عام ١198م‏ .

(إن جامعة القاهرة هى الجامعة الأم فى جمهورية مصر ‏ العربية وف المنطقة العربية»
وهى منارة العلم التى تضىء طريق المعرفة لكل راغب فى العلم)» وهى ميد المجتمع بالعلماء والمتخصصين والفنيين
الجامعات والهيئات العلمية داخل الوطن وخارجه .

. ‏لخص القطعة السابقة فى ثلثها‎ - ١

؟ - استخرج الكلمات التى فيها *مزة متوسطة وبين سبب كتابتها على ذلك النحو .
* - فى القطعة كلمات تبدأ همزة قطع. استخرجها .

؛ - استخرج الكلمات المنتهية مهمزة» وعلّل لكتابتها على ذلك النحو .

ه - ما معنى التراكيب الآتية :

أ) على هيئة تحاضرات ؟ (ب) الجامعة الأم ؟

«(ج)الهيئات الأخرى ؟ (د)شتى المجاللات؟

5 - اضبط كلمات العبارة التى بين القوسين بالشكل الكامل.

: ‏أدخل (إنَّ) على الجملة الآتية. وغير ما يلزم إعرابًا وكتابة‎ - ١

( أبناؤه من أفضل الطلاب بالجامعة).

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 156 ---
- اكتب الصيغة الخاصة بالجمع من الكلمات الآتية فى مجموعتين: الأولى للأسماء المضافة والثانية للأفعال
المسندة (مع ملاحظة تدوين الآلف فى آخر الفعل الماضي» وتوضيح الفرق بين الواو فى المجموعة الأولى

ضرّب -دارس العلوم - كتب .
» مهندس الري - شرب - مؤلف الموسيقى .

4 - كلمة (عمرو ) نُكْتَبُ بواو فى الرفع والجر وتُكتّبٌُ بألف فى النصب: (عمرٌوء عَمْرّاه عمرو) أما كلمة
(عمر) فتمنع من الصرف (عَمَرٌ» عَمَرَ عَمَرٌ) .
أعرب ما يأتى :
(أ) حضر عمرو من المدرسة مبكرًا مع عمر صديقه .

(ب) لم أجد هنا عمرًا لأنه سافر صباح اليوم .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ازهمو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 157 ---
الوحدة الثانية

الأهداف :

بعد انتهاء هذه الوحدة يتوقع
أن يكون الطالب قادرًا على أن:
يتعرف المشتقات.

والمصادر.
# يميز بين أنواع المشتقات.

# يستخدم المشتقات فى حمل
مفيدة من إنشائه.

* يتعرف كيفية تثنية المقصور
والمنتقوص والممدود وجمعها
جمتاسالمًا.

# يتذكر أشهر الأفعال الملازمة

للناء للمجهول.

ع

الأدنية

: ‏اسم الفاعل‎ - ١
‏(أ) يكون من الثلاثى على وزن قاعل: ( ناصر - كَاتِب - قارئ).‎
‏(ب) يكون من غير الثلاثى على وزن مضارعه؛ مع إبدال حرف‎
‏المضارعة ميا مضمومة» وكسر ما قبل آخره (مُكْرِم - مُقاتِل - مُنطلِقَ‎
: ‏صيغ المبالغة‎ - "

أبنية تؤخذ من اسم الفاعل للدلالة على المبالغة فى
وأوزانها المشهورة .

* ( فال - مفعال - فَعُول - قعيل - فَعِل).

* (شدّاب - مضياف - كتوم - فَهيم - خذر).
‎٠8‏ - اسم المفعول

معنى الوصف.».

(أ) يكون من الثلاثى على وزن مَفْعُول :
لامتصور - محموذ - مَرْضِْيٌ - مدعو .

(ب) إذا كان الفعل أجوف مثل : ( قالء دان) يأتى

اسم المفعول منهما على مثال : مَقُول» مَدِين.

(ج) يكون من غير الثلاثى على وزن مضارعه مع إبدال حرف المضارعة ميّا مضمومة وفتح ما قبل آخره :

0

(مُكْرَم - مُعْطى - مُسْتَحَبْ)
؛ - أفعل التفضيل اسم مشتق على وزن أفعل للدلالة على شيئين

الآخر فيه.

مغْمًا

مثبناه مبنيًا للمعلوم؛ ليس الوصف منه على أفعل

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 158 ---
(أ) الشمس أكبر من الأرض .

ه - اسم الزمان واسم المكان :
© مَفعْل : مَلعَبٍ - مَنظر - مَرِمَّى .

كتابة - قراءة - جلوس - وقوف - نوم.

** مصادر الفعل الرباعى :

4 مصدر الفعل الميدوء بتاء زائدة : (تَعَلم 5

4 مصدر الفعل الخماسى والسداسى المبدوء ممزة وصل مثل :

3

م - تكريًا
ناقش - نِقَاشَا ومناقشة

زحزح - زحزحة .

استقال - استقالةً .

استولى - استيلاء .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5

تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 159 ---
/ - اسم المرّة واسم الهيئة :
9 اسم للرّة: وهر مصدر يدل عل وقوع الحدك مر واحدة.
يصاغ من الفعل الثلاثى على وزن قَعْلَّةَه مثل : (أَكُلّة - صَرْبَة).
ويصاغ من الفعل غير الثلاثى بزيادة تاء تأنيث على مصدره الأصلى. مثل : (إنعامة - استفهامة).
‎٠‏ إذا تشابه المصدر الأصلى معاسمالمرة تأتى المرةمنه بوصفه بكلمة واحدةء
مثل: (أقمثٌ إقامة واحدة) .
(ب) اسم الهيئة : هو مصدر يدل على هيئة الفعل حين وقوعه .
ويصاغ من الفعل الثلاثى على وزن فِعْلة» مثل ( جِلْسَةٌ - مِشيةٌ).
إذا تشابه المصدرٌ الأصلى مع اسم اليئة تأتى الهيئة منه بوصفه أو إضافته. مثل : (رخوة) بمعنى
أسترخاء. فنقول (رخوةٌ مُرِيحَةٌ - رخوَةٌ المُجْهَد).
/ - تثنية اللقصور وجمعه جنعًا ساكًا
© الاسم المقصور: اسم معرب آخره ألف لازمة مفتوح ما قبلها :
© دعوى: دَعوَيَان
© مُسْتَدعَى : مُسْتّدعيان / مُسْتَدَعيين / مُستَدَعَوّن / مُسْتَدعئن.
© هدى : هدَيّان / هديّْن / هديات.
© عصا: عصّوان / عصَوَيْنِ / عصوات.
4- تثنية الممدود وجمعه حمعًا سانا .
الاسم الممدود : اسم معرب آخره همزة قبلها ألف زائدة .
© إتشاء: إتشاءاق - إتشاءات ,

آل
ذا

2

0 بئاء:

ءان - بناوان - بناؤون - بناوون - بنائين - بناوين.

60 صحراء : صحراوان - صحراوات .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 160 ---
: ‏تثنية المتقوص وجمعه جمعًا سانًا‎ - ٠
‏الاسم المنقوص : اسم معرب آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها.‎
. ‏الداعى : الداعيان - الداعِيئن - الداعون - الداعين‎ ©
‏كل اسم منقوص إذا لم تدخل عليه أل مثل : (القاضى). أو لم يكن مضافًا مثل (قاضى المدينة)» فإنَّ ياءه تحذف‎
‏فى حالتى الرفع والجر مع تنوينه فنقول:‎
‏(هذا إنسان ساع إلى الخير داع إلى الحق» وإننا بحاجة إلى قاض يفهم روح القانون ومحام يدافع عن البرئ‎

تبقى الياء فى حالة النصب مثل : (شاهدت قاضيًا عادلاً )

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 161 ---
التدريب الأول

قال الأديب أحمد حسن الزيات :
(الذوق الأدبى يتكون فى الأديب بالدراسة الواعية لعلوم الأدب والقراءة الناقدة لكل قن مهذب. والصّحْبةٌ
المتصلة لأمراء البيان المرموقين والتَردّد على مجالسهمء وطول الاستاع إليهم) وأخد النفس بمُحَاكاتهم, بعد أن
يجمع الآديبٌ وعاء قلبه على خير ما أثْر عن العباقرة الذاهبين من بليغ النظم» وفصيح النثر فى الأحوال المختلفة»
والأغراض المتنوّعة... ولكن هذا الفتى يُقَرّر» ولا يستشيث» ويجيبٌ ولا يسأل» ويكتبٌ ولا يقرأ ولماذا يقرأ؟. كأن
الكَُّاب المعاصرين لا ايكادون فى رأيه يتميزون عليه. وأنَّ الأدباء المتقدمين لايَمنّون
إلى حياته بسبب).
؟ - لخص القطعة السابقة فى ثلثها .
- استخرج منها ما يأتى :
(أ) اسم فاعل من فعل ثلاثى » وَزِنهه وضع فعله فى جملة تامة .
(ب) اسم فاعل من فعل زائد على ثلاثة أحرفء وزنه» وضع فعله فى جملة تامة .
(ج) اسم مفعول من فعل ثلاثى » وزنه» وضع فعله فى جملة تامة.
(د ) اسم مفعول من فعل زائد على ثلاثة » وزنه»وضع فعله فى جملة تامة .
(ه ) اسم مكانء وزنه» ثم اجعله اسم زمان فى جملة من عندك.
( و ) اسم تفضيل » وزنه » وضع فعله فى جملة تامة.
4 - (استشار) : صغ من هذا الفعل اسم فاعل» واسم مفعول فى جملتين من عندك.
- صغ من الفعل ( تَتزَّم) اسم مكان وضعه فى جملة .
5 - (أسوان مهبط السّيّاح. ومأوى لمنشآت مهمة» فيها مصنع للسماد. منظر أسوان بديع» وبخاصة فى

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى خدهمو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 162 ---
- استتخرج من جمل القطعة السابقة اسمى الزمان والمكان» وزن كلّا منهماء وبيّن فعله ووزن الفعل .

- ( لو تراحم الناسٌ ماكان بينهم جائعٌ ولا محرومٌ» ولاعار ولا مغبونُ ولأقفرت الجفونٌ من المدايع»
واطمأنت الجنوب فى المضاجع ولحت الرحمة الشقاء من المجتمع كا يَمحو لسان الصبح مداد
الظلام).

- عّن الأسماء المشتقة» ونوعهاء ووزن كل منها وفعله فى العبارة السابقة.

8 - اضبط كل الكلمات ف العبارة المكتوبة بين قوسين فى رأس التدريب .

التدريب الثانى

(فِنَ الكاتب يحتاج فى نفسه» ويحتاج منه صاحبه الذى يثق به فى مهمات أموره أن يكون حليما فى موضع
الحلم؛ فهيً) فى موضع الحكم, مقدامًا فى موضع الإقدام» محجامًا فى موضع الإحجام؛ مؤثرًا للعفاف والعدل
والإنصافء كتومًا للأسرار وفيا عند الشدائد, عالما با يأتى من النوازل» يضع الأمورّفى مواضعها والطّوارق فى
أماكنهاء قد نظر فى كل فن من فنون العلم فأحكمه. وإن لم يحكمة أخذ منه بمقدار ما يكتفى به يعرف بغريزة
عقله» وحسن أدبه» وفضل تجربته» ما يَردُ عليه قبل وروده» وعاقبة ما يصدرٌ عنه قبل صدوره» يع لكل أمر عدّته

وعتاده» ويهيئَ لكل وجه هيئته وعادته) .

قال عبد الحميد الكاتب :

(أ)١‏ - استخرج مايأتى :
- أسماء الفاعل .
- صيغ المبالغة مع بيان وزن كل منها.
- المصادر مع ذكر فعل كل منها .
؟ - ما مفرد الكلمات الآتية فى ضوء القطعة :
(طوارق - نوازل - مهمات - شدائد) ؟
*' - ما جمع الكلمات الآتية فى ضوء القطعة :
( هيئة - عاقبة - تجربة - عادة )؟

(ب )(هفا - انطلق - أصاب - رأف ) .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى د/اهة- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 163 ---
- هات اسم المرّة من الأفعال السابقة فى جمل مفيدة .

(ج) قال حافظ إبراهيم :

: ‏اختر الصواب لا يأتى ما بين القوسين‎ - ١

- (الخلالٌ) مرفوعة . لأنها: (نائب فاعل - فاعل - خبر) .

- (كريمة) منصوبة . لأنها : (تمييز - حال - صفة ) .

- (طربٌ) منصوية. لأا : (مقعول لأجله - مفعول به - مقعول مطلق).
‎١‏ - استخرج من البيتين :

- اسم هيئة» واذكر فعله .

- مصدرًا تشابه مع اسم اطيئة واجعله للمرة» فى جملة مفيدة من عندك.
(5) ( تَشَدَ - عرً).

- هات اسم الحيئة من الفعلين السابقين فى جملتين مفيدتين .

التدريب الثالث
قال تعالى :

+[ وَالُو عا فى ين هم يعَالٌ له ركهم )د (الأنبياء: 25

0 وَدَحَلَ مَعَةهُ أليَنجْنَ فسان (يوسف: ””7)

ملمَاوَصَمَتهَا لت دب إاقِ وَصَعَه1 أنقٌ ولك ِمَاوَصَصَتٌ 4 (آل عمران: 81)
+ نومك أله ولد حك لذو ِل حَظ الْدُنَيينٌ # (النساء: ‎)١١‏
‏+'لَهُمَاف ألسَسُوتِ وَمَافِ الْذرضٍِ وَمَايَتْجَمَا وَمَاَنتَ ألزَّى (5) )4 (طه: )

+( سبع أسْمّمَيْكَ الَْمْل 8 د «الأعلى: ‎)١‏

+( ولا توأ وَلَا ححَرَنوا وام الْمعَلَوْتَ إ نكدثم مُؤْمِنِينَ 105 )4 (آل عمران: 179)
+ وَإِتَُمْ ندا ل الْمَصَطهَينَ آلْخََارٍ (50 # (ص : 137)

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 164 ---
وتقول العرب : (التقى الثريان) يريدون التقاء ماء المطر بندى اللأرض

. ‏استخرج من الأمثلة السابقة الأسماء المقصورة المفردة‎ - ١

؟ - استخرج كل مثنى من الأمثلة السابقة» وهات مفرده » وبيّن التغيير الذى حدث فى ألف المقصور عند

” - فى الأمثلة السابقة جمعان سالمان لمذكر : استخرجههماء وهات المفرد منهما » وبيّن التغيير الذى حدث لألف
المقصور عند الجمع .

5 - (أدنى - صغرى - مستشفى ) .

ضع جمع كل اسم من الأسماء السابقة فى جملة من عندك» وبيّن التغيير الذى حدث فيه عند الجمع .

ه -(عصا - فتى - أنثى ) .

- ضع مثنى كل اسم من الأسماء السابقة فى جملة من عندك » وبيّن التغيير الذى حدث فيه عند التثنية .

5 - ضع فى كل مكان خالٍ مما يأتى اس مقصورًا مناسبًا:

(أ)......... رجلان عصاميان.

(ب) أنتم ......... الأخيار.

«(ج ) اعتزلت ......... الأشرار .

( د )الطالبات ....... مققدرات لعملهن
(ه ) شاهدت ...... يؤدُون الواجب .

/ - هات- ما يأتى فى حمل تامة :
(أ) جمع مذكر ساًا ا لقصور فى حالة رفع .
(ب) جمع مذكر سانًا ا مقصور فى حال نصب.
(ج) جندعًا منتهياً بالألف والتاء لقصور فى خالة جر.
- أجب عن المطلوب لما يأتى :
(أ) (هذا إنسان ساع إلى الخير) أعرب الاسم المنتقوص .» وعلل لحذف يائه .
(ب) (إننا بحاجة إلى قاض يفهم روح القانون) : تن كلمة قاض وظمامف.
( ج) قال تعال : +إوَوَيْلٌ إتَمُصَّرت ‏ أن هُمَعن صَلَاِمْ سَاهْونَ 5 )ه (الماعون: :-ه
- هات مفرد ما تحته خط » وبيّن ما حدث من تغيير عند الجمع .

<< الغةالعربية - الصف الثالث الثالوى 00 د وىود 302020202020202 تكنوبرتتللطياهة 000000


--- PAGINA 165 ---
4 - قال الشاعر :

إنىلراج سك خرًاعاجلاً 2 والسنفس مولعةبح بالعاججل
(أ) اشرح البيت .
(ب)( إنى لراج منك خيرًا ) :
- اجعل الضمير فى ( إِنَّى ) للمثنى مرة » وللجمع مرة أخرى وغيّر ما يلزم .
(ج ) اختر الصواب لا يأتى نما بين القوسين :
( خيرًا ) منصوبة » لأنها ( تمييز - حال - مفعول به ) .

( مولعة ) مرفوعة » لآنها ( صفة - خبر - بدل ) .

التدريب الرابع

(أ) من قصيدة لإيليا أبى ماضى :
يحِزرّفمىي!ل ىلوقي إلىالأقانحي إلى الس ذاء
إلى الرّوابي تكتسلى وتكلركى”" إلى العص افير والغ اءٌ
نارفا هسم نع لاه يل هدب اننفى ال اغة
فنإن لب انل يس صَودًا ولاببلاهدًا لكان نس غء

(ب) قال تعالى :

+« ثم شتوك ل أَلمَ] مَوَسهُنَ سَبَعَ سَمواب وَهوَ يل شو علي (50) )4 (البقرة: 9؟)

. ‏وضح فى ضوء أبيات "إيليا أبو ماضى" » ما يشده إلى وطنه الأم‎ - ١

” - استخرج من الأبيات الأساء الممدودة » وضع كلا منها فى جملة .

‎٠‏ - ضع مثنى الأسماء الممدودة ( مساء- سماء ) فى جمل تامة من عندك » متذكرًا ما عرفته عن همزة الممدود

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 166 ---
5 - فى الآية القرآنية كلمة مفردة وجمعها , اذكر الكلمة ثم وح التغيير الذى حدث فيها عند الجمع .

ه -( قَرَاء - بَرَاء - وَزَّاء )

- ضع المثنى والجمع المناسب من الأسماء الممدودة السابقة فى جمل تامة من عندك » بحيث يكون مرفوعا مرّة
ومنصويًا مرّة أخرى » متذكراً ما عرفته عن همزة الممدود الأصلية عند التثنية والجمع .

5 - ( قطَاء - اغقداء -عذاء - رقاء )

- ضع مثنى الأسماء السابقة مرفوعًا مرة » ومجرورًا مرة أخرى فى جمل تامة من عندك . متذكرًا ما عرفته عن
همزة الممدود المنقلبة عن أصل عند التثنية .

/ا - ( حسناء - بيضاء - صحراء )
- ضع المثنى والجمع المناسب من كل اسم من الأسماء السابقة في جمل تامة من عندك » متذكراً ما عر فته

عن همزة الممدود الزائدة للتأنيث عند التثنية والجمع .
8 - ( خطّاء - مسَّاء - زرقاء ) .

- ضع المثنى والجمع المناسب من كل اسم من الأسراء السابقة فى جملة تامة من عندك. مبينَا ما حدث لهمزة

التدريب الخامس

احديكافق

الفاعل » وإنابة غيره منابه . وباللغة العربية كذلك أفعال ماضية جاءت على صورة الفعل المبنى للمجهول . لفظًا لا

معنى » ويعرب ما بعدها فاعلاً لا نائب فاعل ومن هذه الأفعال .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وةو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 167 ---
ُلِجَ : أصيب بالفالِج . وهو شلل يصيب أحد شِقى الجسم طولاً .
امْتقِعَ أو انْتَقِعَ لونّه : تغّر من همٌ أو حزن .
تُلِج فؤادة : بَلّدَ وذهب من المخوف .
غم الهلال : حال دون رؤيته عَيْم.
ويقتصر فى هذه الأفعال على ا ماضى وهو المسموع .
وهناك خطأ فى استخدام بعض الأفعال» مثل :
توق أو اختضرٌ الرجلٌ - واستشّْهدَ الجندى .
والصواب ؛ تُوفَيَ أو اخ حُْتَضِرٌ الرجل - اسْتَشْهدَ الجندى .
وما بعد هذه الأفعال يعرب نائب فاعل .
أجب عن الأسئلة الآتية :

. ‏حم - توق - اسْتْشْهدَ » . ضع كل فعل فى جملة تامة » وأعرب الجمل‎ (- ١

- أعرب ما ياتى
(أ) مات أبوه وهو صغير . (ب) تُوْفَىَ أبوه وهو صغير .
(ج) جُنَ الرجل من الفجيعة ‎ .‏ (د) تلج فؤاده.

؛ - اضبط ما يأتى » مع إيضاح الفرق بين الفعلين :

(أ) استشهد على تلك القاعدة بأبيات من الشعر .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 168 ---
(ب) استشهد فى ميدان القتال .
5 - قال المتنبى :
يَفُودُلي الطيكب أكلْتَفَيا وداؤّكفىهَرب دوامّمطهلم
فين أُفرَضُ فما رض اصشطيارى 2 وَإنْأتجخاف خخ ع غير /هجهوى
وإِنْ أ لم فه_ببتهقى ولكين ‏ سَلفتُ من لج هم إلى الججمام
(أ) اشرح الأبيات بعبارة أدبية .
(ب) استخرج من الأبيات فعلاً ملازمًا للبناء للمجهول » وأعرب الاسم الذى بعده .

(ج) أعرب ماتحته خط فيها .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 169 ---
الوحدة الثالئة
النواسخ

3 م

تذكّر

6

الأهداف :

بعد الانتهاء من هذه الوحدة
يتوقع أن يكون الطالب قادرًا | ويسمى اسمها ء وتنصب الخبر ويسمى خبرها » ومنها ( كان أمسى »
على أن: أصبح » ظل » بات صارء ليس » مازال » مادام ) .

* يحدد عمل كان وأخوتبها.

#يقارن بين كان وأخواتهاء موز أن يتقدم الخير عسل الاسم :لإ وكات اام

وأفعال المقاربة والرجاء لْمؤْمنِينَ (50) 4 ( الروم - 51 )

( كان وأخواتها ) تدخل على الجملة الاسمية » فترفع المبتداً

والشروع.

إن وفتحها. * أفعال المقاربة وهى : كاد / كرب / أوشك .

* من أخوات كان التى ترفع المبتداً وتنصب الخبر :

# يعرب جملا بها النواسخ. أفعال الرجاء وهى : عسى / حرى / اخلولق.
#يستخدم ملا تتضمن
صحيحا. ومن أمثلتها :

. ‏كاد الليل يتتصف‎ - ١

؟ - أوشكت الأزمةٌ أن تنفرج .

- عسى الله أن يأتى بالفرج .

5 - طَفْقٌ النسيمٌ يداعبٌ الأغصان .

خبر هذه الأفعال جملة فعلية فعلها مضارع مجرد من أنْ دائًا مع أفعال الشروع . ويكثر تجرّده منها مع كاد

# تدخل ( إن وأخواتها ) على الجملة الاسمية » فتنصب المبتدأً ويسمى اسمها وترفع الخبر ويسمى خبرها : (

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ف 0 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 170 ---
ب 2

ن» أن نَّء كأنَّ» لك »ليت» لعل ) .
يوز أن تقدم اخ عل الاسم إذا كان طرق أو جار ورور( إن هناك مشكلة نك ل ها) .
تكون همزة ( إِنَّ ) مكسورة فى المواضع الآنية :
* فى أول الكلام : © لِدَالمه مم ألصَدرِينَ 155 )4 (البقرة 6
* بعد ألا :+( ألا إرك َلآ أَنَهِ لا حَوَفُ عََبّهِمَ *# (يونس :77)
بعد القول : « قالوا : إن الحرب اندلعت » .
# فى جواب القسم : (والله إنه لتلميذ مجتهد ).

آ#آ د و و وحور

+ ماله هن الْكُوزٍ من مَمَايَهِ مُأ الْمُضكة ول الف 4 (القصص :175)

* فى بدء جملة الحال : ( أدركته وإنه يركب الطائرة )

* تكون همزة ( أَنَّ ) مفتوحة إذا أمكن تأويلها هى واسمها وخبرها بمصدر يعرب على حسب موقعه فى
الجملة مثل : ( علمت أنك ناجح ).

# من أخوات ( إِنَّ ) لا النافية للجنس ويشترط لعملها : أن يكون اسمها وخبرها نكرتين » وأن يكون اسمها
متصلاً مها » وألاتسبق بحرف جر مثل لا طالب علم فاشلٌ - لا متقنا عملاً يضيمٌ أجرّه - لا منافق

5

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 171 ---
التدريب الأول

فى لقائه بعروس المتوسط بعد أن أنبكه الزمان » يقول الروائى الكبير ( نجيب محفوظ ) فى مطلع رواية
(ميرامار ) على لسان ( عامر وجدى ) أحد أبطال روايته : ( الإسكندرية أخيراً ) ..
الإسكندرية قطر الندى » نفثة السحابة البيضاء » مهبطٌ الشعاع المغسول بماء السماء وقلب الذكريات المبللة
بالشهد والدموع .
العمارة الضخمة الشاهقة على جانب الطريق ماثلة أمامك تطالعك كوجه قديم يستقرٌ فى ذاكرتك . فأنت
تعرفه » ولكنه ينظر إلى لا شىء » كلحت الجدران المقشّرة من طول ما استكنت بها الرطوبة» وأطلت بجماع بنيانها
على اللسان المغروس فى البحر الأبيضء يجلل جنباته النخيل وأشجار البلح .
ثم يمتد حتى طرف قصيّ حيث تفرقع فى المواسم بنادقٌ الصيد, والهواء المنعش القوى يكاد يفرّض قامتى
النحيلة المقوّسة» ولا مقاومة جدَّية كالأيام الخالية .
بعد قراءة النص السابق قراءة واعية » أجب عما يأتى :
‎١‏ - لخص القطعة السابقة بأسلوبك فى ثلثها .
‎١‏ - في النص عدة مبتدآت ليست بالقليلة» لها أخبار :
(]) كم خبرًا تعدد للمبتد! ( الإسكندرية ) ؟
(ب) في النص مبتداً له عدة أخبار لم تأت بعد المبتدأ مباشرة. عيّن هذا المبتدأ ذاكرًا نوع أخباره .
*- (يمتد حتى طرف قصى) - (تفرقع فى المواسم بنادق الصيد) .
- حول هاتين الجملتين الفعليتين إلى اسميتين .
4 - (الإسكندرية مهبط الشعاع المغسول باء السماء) : ما نوع خخبر المتبدأً هنا ؟
ه - أعرب ما تحته خط فى النماذج الآتية :

(أ) هنا القاهرة . وهناك الإسكندرية

(ب) هذا إنسان مخلص .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 172 ---
5 - الكلمتان (نَمَ. ثمةّ) ظرفان بمعنى هناك » وكثيرًا ما يكون كل منهم| خبرًا مقدما
اعرض الجملتين الآثيتين :

(أ) ثم خلاف بينى وبيتك .

( ب) 2 يتما يُوُوأ هكم وه أله (البقرة: ‎)١١5‏

- ( من ظَفِرَ بحاجته ثمَّتَ قَصَّرّ فى رعايتها نِدِمَ) » (ليس ثمّةَ أحذٌ)

وازن بين ( ثمَّتّ ) فى المثال الأوّل » ( وثمَّة ) فى المثال الثانى من حيث المعنى والاستعمال .

التدريب الثانى

يقول الدكتور طه حسين على لسان بطل قصته (أديب) :
(إنى من أنصار الحسن الطبيعى الذي لا يجتلب ولا يشترى » وإنم| تخلعه الطبيعة وتفيضه على الوجوه
والنفوس) » هذا الحسن الذي تحدث عنه المتنبى » أتذكر بيته ؟ إنه مشهور .

حسس ىٌ الحضارة يجهلوب بتطرتة وفى البداوة حسس_نٌ غير يلوب
وكأن هذا البيت من شعر المتنبى قد أيقظ صاحبي من نوم عميق وردّه من هيام بعيد» ونبهنى أنا إلى مكانى

منه » وإلى مكانه مني » فم| كان لشابين يافعين من شباب الريف أن يديرا بينهما مثل هذا الحديث أو يذكرا مثل هذا

وأين حديث الريف الساذج الذي لا فلسفة فيه ولا تعمق من هذا الحديث الطويل الذي اندفع فيه صاحبي
كأنه السيل لا يرده شىء .

. ‏لخص القطعة السابقة فى ثلثها‎ - ١

؟ - فى النص السابق حرفان ناسخان : استخرجه محددًا اسميههما وخيريه) .

1 قرت هزة ([5)في ابخمل الانة.

(1) # قَالَإِفْ ع عبد أله 1 تق الكتب وَجَعَلئ 5 )4 (مريم: ‎0٠١‏

«ب) + وَالْعصر 00 إِنَّ كن إتى تر (59) 4 (العصر: ‎)5-١‏

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 173 ---
( ج) ألا إرك أَولي] ؛ أل لا خوك عتهذ ولاش رفت 460 يونس )0
د ةوزن من مَهَاحَه موأ اْعْضكة أو القُرََّ )4ه (القصص: 177)
(ه) انزعجت حَيْتْ قارحا 1
5 - أعرب جملة (إنما تخلعٌه الطبيعة) مع ملاحظة أن الجملة الواردة بعد ( نما ) فعلية وليست اسمية .
ه - في النص مصدر مؤوَّل يعرب اسنًا لناسخ» استخرجه , وحدد الناسخ وخبره .
” - ما مواقع الجمل الآتية الواردة فى النص من الإعراب :
لا يجتلب - قد أيقظ صاحبي - نبهني أنا إلى مكاني ) ؟
/ - اضبط ما بين القوسين ( فى الفقرة ) بالشكل الكامل .
- أعرب الكلمات التى تحتها خط فى النماذج الآتية :
(0(إنَ فى ذلك لعبرة ).
( ب) (إِنْ لدينا أنكالا ).
(ج) لعل أمامنا خيرًا كثيرًا .
(د) كأن في الوادى كنورًا متعددة .
4 - لماذا فتحت همزة ( أَنَّ ) فى النماذج الآتية :
(أ) تركت اللّعب مخافة أنَّ والدى عَاضب.
(ب) + ولا تخافوت أَتَكم أشْركْشْر 4 (الأنعام: ‎)4١‏
‏(ج ) عْلِمَ أنَّ البناء قد اكتمل .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى مهد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 174 ---
التدريب الثالث

من قصيدة لحطّان بن امحل © :

أنزز:نىالدهرٌعدليىخكسه من ش ‏ امخععال إلى خفض
وغالني”" الدهرٌ ب وثْر الى فليسليمالٌسوىع رضي
لك ولى مض طرتٌ واسعٌ في الأرض ذاتٍالض و والعه رض
اإذناولاه ايا أكبادؤناتقشغ لى ع بف4الأرض

. ‏في النص السابق فعلان ناسخان يعملان عملاً واحدًّاء حددهما ذاكرًا الاسم والخر لما‎ - ١

؟ -( وإنا أولادنا بيننا ) : ما إعراب كلمة ( أولادنا ) فى هذا الأسلوب ؟

” - أين الخبر فى الجمل التالية ؟ وما علامة إعرابه ؟
- ليس هذا مُنجرًا عمله - ما هذا صريح الرأي .
- + أنَىَ أسمِسَري زٍذى أَِضَارٍ 257 * ( الزمر : 137 )
-# وَمَا رَيّكَ يطل يََحبِيدِ “* ( فصلت :15 )
5 - ( لولا بنيات كزغب القطا) : لاحظ دائً) أن الاسم الواقع بعد (لولا) يعرب متبدأ. فأين يكون خبر هذا
المبتدأ ؟ أهو ظاهر أم محذوف؟ كوّن جملتين باستخدام (لولا) .

ه - «أنزلنى - أبكانى - أضحكنى )
(:) المصدر: ديوان الحماسة لأبى تمام .
‎)١(‏ غالنى: أهلكني .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى وةو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 175 ---
- ماالموقع الإعرابى لياءات المتكلم فى هذه الكلمات؟ وما الموقع الإعرابي للياء
في مثل قولنا : ( صاحبي ولَّ) ؟
5 - مالمواقع الإعرابية ل <(كاف الخطاب»). و(ياء المتكلم), و(هاء الغاقب)
في النماذج الآتية :
(أ) كلمك محمد - أخبرني على - قناة السويس الجديدة شقها المصريون بسواعدهم
(ب) إنك مخلص - إننى سعيد - إنها ناجحة ؟
(ج) أخوك مؤدب - أخى مسافر - زينب أخلاقها حميدة ؟
( د ) منك العتابٌ - مني الرضا - قناة السويس الجديدة فيها إنجاز وإعجاز .
/ا - ما إعراب البيت الأول من النص السابق ؟
8 - (أخذ التلميذ القلم) - (أخذ التلميذ يكتب الدرس).
وضّح الفرقٌ بين الفعل (أخذ) فى المثال الأول والفعل أخذ في المثال الثانى مع التعليل
‎٠‏ - قال لبيد:
ألاكلشيء ماخ لاللهباشلٌ وكيَُّن يهولانخالةززاكلٌ
(أ) علل لنصب لفظ الجلالة ( الله ) ورفع كلمة ( باطل ) في البيت السابق .
( ب) استخرج من البيت لا النافية للجنس .ء ثم بين حكم اسمها من حيث الإعراب والبناء مع التعليل .
‎١‏ - لا القوم قومى » ولا الأعوان أعوانى .
- يضلٌ من يسير بلا وعي .
- لا في المكتبة فهارس ولا مخطوطات .
- بَطلَ عمل (لا) فى الأمثلة السابقة . فلماذا ؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 176 ---
التدريب الرابع

من مجموعة قصصية لتوفيق الحكيم بعنوان ( مدرسة المغفلين ) » يتحدث عن الشيخ البلبيسى قائلاً :

( أره قط" رؤية العين .. ولكنى سمعت به من رأوه وعرفوه .. ( فقد كان لذلك الرجل صيت ف الأقاليم
منذ أكثر من ثلث قرن) » كان رجلاً فارع الطول ‏ » فيا يقال » خ ضخم الجرم » ذا هيئة تفرض على الناس التبجيل
والاحترام .. وكان شديد العناية بثيابه» لا يرتدى منها إلا ما غلا فى الثمن وزاد في المهابة .. إنه عظيم الهامة » أشيب
اللحية » طويل المسبحة » كبير العامة .

. ‏لخص القطعة السابقة فى ثلثها‎ - ١
‏كم مضافًا إليه ورد فى هذا النص السابق ؟‎ - ١
. ‏استخرج ناسحًا تأخر اسمه على خيره‎ - "
. ‏أسماء كان في النص كلها ضمائر مستترة تعود على ( الشيخ البلبيبي). ما عدا اسياً واحداً. وضح ذلك‎ - 5
.) ‏ه - أعرب قوله السابق : ( أره قَط رؤية العين‎
.) ‏لا يرتدى منها إلا ماغلا فى الثمن‎ ( - 5
‏ما إعراب الاسم الواقع بعد إلا في الجملة السابقة؟ وما نوع هذا الاستثناء؟‎ -
. ‏أعرب ما تحته خط في النص السابق‎ -
. )5١ ‏وقول الكاف بيني كت قري )4 (النبا:‎ # - 4
. ‏فق الآية فعل حرف تاسخان , عيّهما + وبين اسم كل منهم| وخخيره‎
. ‏قط ء ظرف زمان لما مضي اذا سبق بنفى‎ )١(

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 177 ---
الأهداف :

بعد الانتهاء من هذه الوحدة

يتوقع أن يكون الطالب قادرًا

ط كآأن”؟

* يعرف مواضع التقديم
والتأخير فى الجملة العربية.

* يربط الإعراب بالمعنى.

#يستخدم كلا وكلتا
استخدامًا صحيحًا.

* يعرب المنصوبات إعرابًا

* يستخدم المخصوبات
استخدامًا صحيحًا.

المفعول به : « زرت الأستاذ » .

المغعحون لمطلق :ني

تَحكلِيمًا 150 “4 (النساء : 1764)

فى إعراب الاسم

* التقديم والتأخير كثير فى الجملة العربية » ولابد من ربط الإعراب

(أ) إذا أضيفتا إلى ضمير تعربان إعراب المثنى.

- حضرت كلتاهما. -مررتد بكلتيها .

(ب) إذا أضيفتا إلى اسم ظاهر تلّزمان الألف. وإعرابهم| يكون بحركة
مقدرة رفعًا ونصبًا وجرًا .
- حضر كلا الطالبين .2 - مررت بكلا الطالبين .

- حضرت كلتا الطالبتين . - مررت بكلتا الطالبتين .

ما يتوب عن المفعول المطلق : «قرحت جَذَّلآه .

- ولا تميلوا كل الميل» .
- اذكروا الله كثيرًا .
طلا

- ضخيرابيف |

الحال: اع الجيش منت منتصرًا» .

سي
المفعول لأجله : «زينت المدينة إكرامًا للضيف) .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

مووي م7 مد ء باهء عر له 22 معر و ك2 جع < وح سر 1 0
ورسلا قد عَليَكَ من مَبَّلُ ورسلا لم عَليْلك وَكلْمَ أله مو ‎١‏
‏ا ك2 تكنو يرنت للطباعة


--- PAGINA 178 ---
التدريب الأول

وسَّلامصرهل سلالقلبٌ عنها
كلام يرت اللي لى عليه
سستطالره إذاالل واخرٌءرةزنت
ي”“ماأبوكبخضيهيل
كاار أح كٌ بالأهممل إلا
واجعبلى وجهك الفف ار وبمججرا

ياببة!ا

: ‏استخرج من الأبيات‎ - ١

(أ) فعلين لازمين» وآخرين متعديين .

أو أسَ اجرح هالزم ان المومٌئى
رق والتهه د فاللياسال تُقسسى
ماال همولع ابم ع وح بيس
هنفىالدموعسيسيرى وأرزسى

؟ - هل يكون ترتيب الجملة الفعلية داثً) على النحو الآتى : الفعل» ثم الفاعلء ثم المفعول ؟ النص يستطيع

“ا - (ذاكر محمد درسه صباحًا أمام حجرة المكتب مذاكرة جيدة ابتغاء الفهم ).

- فى النموذج السابق عدة منصوبات مرتبطة بالفعل (ذاكر). حدد هذه المنصوبات . معرب إياها.

4 -(ماله مولعًا ).

- هذه الجملة لو أراد الدارس إعراها لقال :

ما : اسم استفهام مبتدأ مبنى على السكون فى محل رفع .
له : جار ومجرور فى محل رفع خبر للمبتدأ ( ما ) .

‎)١(‏ مستطار : مُمَرّعٌ
(؟) ابنة اليم : المقصود بها السفينة .

‏(؟) الدوح : جمع دوحة وهى الشجرة العظيمة والمقصود بها الشجرة التى يستظل بها وهى مصر .

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‏- #/اؤ -

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 179 ---
مولعًا : حال منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة .
ومن الجملة السابقة » يستطيع الدارس أن يستنتج ما يأتى :

( مَالَكَ - مَاهَا - مَا لْحَمّد - ما إلناس - مَاكنّ - مَالى ) .

لو جاء بعده (اسم مفرد أو جملة) كان موقعه| موقع الحال . وهذه جملة ناذج تؤكد ا حالية:

(مالَكَ سَعِيدًا - ما للناس عابسين - ماطّنَ نُحْجَرْن عن العمل - مالي حزينا) .

ه - فى النص السابق أساليب شرط . حدّدها » وحدّد أركان جملتها » مدركًا أن أدوات الشرط فيها ليست

التدريب الثاني

ناتالز بارةآ شذكى أوارا”
وكابغأنَالزسماري ذكرعه دًا
عّموهوماببهم نغ رم
كانه ذاا ف وى طليقّافل م
أيقفظ ال نفس والخ واطر وسنى”

أنا واالريح منش دان كلانا

0 و

رن ى ط ولأًبرمهه وس كونه
كانهمس الص با نجسي غصونه
أل ةالوجسد ص فوه وحزيئنه

يطدرربالناس من خ ل لالش جونه

5
ألينه

‎١‏ - ما إعراب كلمة ( أوارًا ) فى البيت الثانى » و (المزمار ) فى البيت الثالث ؟

‎١‏ - ما فاعل الأفعال : ( تذكى - راب - علّم - أيقظ - نزا ) ؟

‏0) تذكى أوارا : تشعل نارًا .
(7) وسنى : كثيرة النعاس.
اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‏- ع/اؤ -

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 180 ---
2 0
عغي

؛ - استخرج من النص ملحقًا بالمثنى معربًا
ه-(حسٌ “هذا الفؤاد رجع حنيته) .
- إذا علمت أن كلمة ( حسبٌ) هنا اسم فعل يساوى المضارع (يكفى) . فم| إعراب الكلمات : ( هذا -
الفؤاد - رجع ) ؟
” - ما موقع الجمل الآتية الواردة فى النص من الإعراب ؟
( رابنى طول - يذكر عهدًا - أَبْكّى ) .
- أدوات الشرط غير الجازمة يلاحظ كثرتها فى لغة الشعر . استخرج من النص السابق أسلوب شرط أداته غير
جازمة وحدد أركان هذا الأسلوب .
8 - أعرب ما تحته خط فى النموذجين الآتيين :
هذا رجل ضاربٌ عليًا - هذا إنسان مجروحٌ قلبه .

التدريب الثالث

من الوصايا القرآنية آيات ثلاث اجتمع فيها كل ما حرم الله وكل ما وصى به ودعا إليه » وجماع هذه الأمور
عشرة هى ملاك استقامة السلوك الإنسانى وعماد السعادة المنشودة » قال الله تعالى :

+ # فل تصالوَا كَل مَاحَرَم رَبُحك عَلِعَحكْعْ ألا متروأبو. سكا وبا
0 تاف بلا مَشَرَيُوأ الََْحِسنَ مَا همَرَ مها وَصا بطر ولا تَفَدْلُوا ألنّضَسَ أل حَيَم

20-1 2 ِِ بجعم ب 2 ضواقر 2 سَ مه مه اي سس عر جا عي رم

مَهْإلّا يلحي دلي وَصَككْ بو. للح هِلُونَ (0) ولا تَفَرَبوأْ مَالَ لبتي إلا الى ه لَحَسَنُّ حي يم أده وأَوْفوأ
زه 2 روج شام مح 2 20 0 55 اسالدرحوى رس ره لاي ع بر رحة را سام َّ 2 ّ
ل ساي ا وَإِذَا قَلَثم فَاعَدٍ | لَوَ كاد ذا فرق ويعهد الله أوفوا

إفنة الى مسب سئس كا للا 0ل .ا لتسييب خيزا لتحي اردقم ال الوق
ع1 أنه ع ا 000

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 181 ---
عبن

سبل دل كم يه أحَلَكُم كتف نَ 0 كه (الأنعام: ذه *عه)”.

. ‏ف النص الكريم عشر وصاياء حددها بإيجاز‎ - ١

_-ه

.» ‏(ذَليْ وَصَكَكُم بو لعَلَكد تَقَُوْنَ‎ - ١
. ‏استخرج من الآية جملة لا محل من الإعراب. وبين موقعها‎
. ‏فى الآيات السابقة أفعال وردت لازمة » أى غير ناصبة لمفعول به . حدد هذه الأفعال معربًا فاعلها‎ - *
)١5١ : ‏(لا مَشَرَيوأ ألْفوحِسنَ مَاعَِهمَرَ مِنَّهسَا وما يطرخ ) (الأنعام‎
‏ما إعراب ( ما ) فى هذه الآية الكريمة ؟‎
. ‏(ج) إعرابها ( بدل ) مبنى على السكون فى محل نصب‎
. ‏لا تقربوا السيئات الظاهر منها والباطن‎ - 5
. ‏فى الجملة السابقة استخدم لفظى التوكيد ( كلها ) و (كلاهما ) فى الموقع المناسب والإعراب المناسب‎ -
. ‏ه - فى الآيات الكريمة اسم من الأساء الخمسة . عينه وبين موقعه الإعرابى فى جملته‎
: ‏نموذج للإعراب‎ - ١
.)١6١ ‏قوله تعالى : (هَلّ حا وَأ أَثَلُ مَاحَرَّم ربكم )(الأنعام:‎
. ‏قل : فعل أمر مبنى على السكون » والفاعل ضمير مستتر وجويًا تقديره أنت‎
‏تعالوا : تعال : اسم فعل أمر مبنى على حذف النون وواو الجماعة ضمير مبنى على السكون فى محل رفع‎ *
. ‏فاعل » وجملة ( تعالوا) فى محل نصب مقول القول‎
‏تل : فعل مضارع مجزوم لوقوعه فى جواب الطلب ( تعالوا ) وعلامة جزمه حذف حرف العلة » والفاعل‎
. ‏ضمير مستتر وجويًا تقديره أنا‎
‏الإملاق : هو الفقر.‎ )١(
. ‏أشده : قواه‎ *
. ‏القسط : العدل والمقصود به هنا الاعتدال فى الأخذ والعطاء عند البيع والشراء‎ *

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 182 ---
ماحرّم : ( ما ) اسم موصول مبنى على السكون فى محل نصب مفعول به .
حرّم : فعل ماض مبنى على الفتح .
رَبكُم : ( رب ) فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة » و ( كم ) ضمير مبنى فى محل جر مضاف إليه .
وجملة ( حرم ربكم ) صلة الموصول ( ما ) لا محل لها من الإعراب .
0

قوله عز وجل : (لا تَصَرَيُوأ لْمَوحِسنَ مَا طهر مِنَهَسَاوَصا تطرى ) (الأنعام : ‎.)١5١‏

التدريب الرايع

فال الله تعالى: 4 ا م مال ل ننه نين 4 07) نشدت بت
ع لل سه بعر يوت (15) إن هذ إلا هو لبت لقي

(5) وما أَدوكَ مَاسَفَرٌ (590) لابق وَلَائدَرُ 80 اسه لتر (5) )4 (المدثر: ‎,2)004-11١‏
‎١‏ - يفل النص القرآنى بمجموعة من المنصوبات التى يختئف موقعها الإعرايى .
استخراج من هذه المنصوبات : حالاً مفردة - صفة منصوبة - مفعولاً مطلقًا - خبرًا منصوبًا - نائبّا عن

يت اليه ) : ما الموقع الإعرابى للمصدر المؤوّل ( أن أزيد ) ؟

4

. ‏ممدودًا : مبسوطا * شهودًا : حضورًا‎ )١(
. ‏مهدت له : بسطت له الجاه العريض . # كلا : أداة زجر وردع‎ *
. ‏إنه كان لآياتنا عنيدًا : آية تعلل الردع . * صعودًا : مشقة‎ *

# لوّاحة للبشر : أى الجلد لفحة تجعله شديد السواد .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 25 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 183 ---
- هل يتغير إعراب كلمة ( تمهيدًا ) لو غيرنا من صيغة الفعل ( مَهّد ) بأن قيل فى غير النص القرآنى :

( أمهّد له - مهّدوا له - أنا تمهّد له ) ؟
؛ - وردت ( إن ) مكسورة المهمزة ساكنة النون فى قوله تعالى : +( فَقَالَإِنَ مدَآإَِا يريد (المدثر: 5 7)فم| معناها ؟
4- ما إعراب المنصوبات التى تحتها خط فى النماذج الآتية :

(أ) قول الشاعر : وقد يجمع الله الشتيتين بعدما يظنّان كلَّ الظن ألا تلاقيا

(ب) + َأجَِدُوهْرْ ين لد 4 (النور: 4)

(ج) كلمته كثيرًا وسرت ف المدينة سيرًا طويلا .

5 - ( جعلت له طعامًا وفيرًا )

- حول الجملة الفعلية السابقة إلى اسمية» مغيرًا ما يلزم .

التدريب الخامس

الشفقة على خلق الله تعالى والرحمة بهم » يصف المولى نفسه لعباده قائلاً :

# إن الله الئاس لَرموفٌ حدر (1)50 )4 (الحج: 105)

ويقول عز من قائل: ألَصَنْد َه نت اديت © ايحم ارصم (2) 4 (الفاتحة: 05-5

وقد أرسل المولى - عزَّ وجل - رسوله ذا الخلق الكريم » مؤكدًا اتصافه بالرأفة والرحمة +( لَقَد 2ك
رسولتفب َنْ كم زر عله مَا جر ري لٌ عَلبَصكُم بالْمُؤْضي روف ود ع “ (التوبة: ‎)١174‏

(الشفقة والرحمة من أخلاق الإسلام أدركهما الفاروق عمر بن الخطاب . حين دخل عليه عامله فوجده
مستلقيا على ظهره وصبيانه يلعبون على بطنه » فأنكر ذلك عليه . فقال له عمر : كيف أنت مع أهلك ؟ قال : إذا
دخلث سكت الناطق . فقال له : اعتزل » فإنك لا ترفق بأهلك وولدك . فكيف ترفق بأمة الإسلام ؟ ) .

. ‏عبر عن موقف عمر مع عامله فى عبارة مساوية من عندك‎ - ١

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى لاط - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 184 ---
؟ -(يصف المولى نفسه )
(أ) أعرب كلمة ( نفسه )
(ب) ماذا يمحدث للجملة لو قدمنا فيها كلمة(المولى ) عل الفهل المضارع

(يصف)؟
‎٠“‏ - ( ذا الخلق ) تعرب كلمة ( ذا ) صفة للرسول منصوبة بالآلف , فلاذا ؟
5 - بين سبب رفع ( ذو ) و( أخو ) بالواو فى قول الشاعر :
ذو العقفل يش قى فى النتعيم بعقاله وأخ والجهالةفالشقاوة ينعم

ه - ما الأسماء الخمسة ؟ اذكرها واضعًا اسًا منها فى عدة جمل من عندك بحيث يكون هذا الاسم فاعلا مرّة»
وخبرًا ل ‎(١‏ كان ) مرة ثانية ومضافا إليه مرّة ثالثة .

5 - هل تعرب كلمة ( أخ ) إعراب الأسماء الخمسة» بحيث ترفع بالواو» وتنصب بالألف, وتجر بالياء في
النماذج الآتية؟

ِنَّ أخى مسافر غدًا - هذان أخوا علي - سكنت مع صديق مؤدب وأخ كريم؟

- الشفقة والرحمة كلتاهما من أخلاق الإسلام:

ماإعراب كلمة (كلتاهما)؟ ولل؟ وماعلامةالإعراب؟ وهل بين هذه الكلمة

والمثني صلة؟

8- من الملاحظ إضافة كلمة (كلتا) في المثال السابق إلى ضمير.

ماذا يحدث هذه الكلمة إعرابيًا لو أضيفت إلى اسم ظاهرء مثل قوله تعالى:

ما يجري على (كلتا) يجرى تمامًا على (كلا).

- في النص السابق جملة فعلية تقدم فيها الممعول على الفاعل. حدَّد هذه الجملة» مبيئ الفعل والفاعل والمفعول.

‎-٠‏ أعرب ما تحته خط في النماذج.

‎-١‏ اضبط كلمات الفقرة التى بين القوسين بالشكل كامل.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ووو - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 185 ---
التدريب السادس

من معلقة (عنترة بن شداد ا لعبسي) التي تتجلى فيها روح الفارس شديد البأس في الحرب» رهيف الحس

رقيق المشاعر في الحب:
هلامَألتالخيلياشْتمالك
يخحرل من نف هد الوقائعٌ ني
فأرىمغانمَ ل وأش ا حويتها
ولقدذكر تك والرممات نوا هفل
فوددث تقبيرَالسيوفلأنما
يدحعونعن تر والر ما كأنماا
مازنثت أرم يهم بغيرَةوَجْهه
فازورٌ هن وق عالق ناببَانَهو
لوكان يدري مالمحاورةاشتكى
ولقد خشيتٌ بأن أموت ولئَدُرْ

إن كنت جاهلة بعل تثليي
أفشفى الوغي وأعفٌ عند افنم
فيص هن عنههالحيا وَتكرٌمى
منى وبيضٌ الهندٍ تقطرٌ من دَهى
لمث كبيارق ثفرك ليسم
يتذامرون" كررتٌ غيل رلكم
أشطان” , + قرفي لبانالأذهم
وَبإبه” حتلسى تسر سبل" بالدم
وثئلكا إلَبعبيرة وتحمغكم
ا ]4 مُكَنُأمى
والان ارين ين ذال الس دسى

‎١‏ - الجمل بعد النتكرات صفات وبعد المعارف أحوال. في الشطر الأول من البيت الرابع جملة أعريها وبيّن

‏وظيفتها. حالية هي أم صفة.

‏؟- حين يقال إن الجمل بعد المعارف أحوالء فلا تحقق لهذا القول إلا بعد اكتمال أركان الجملة الأساسية»

‏المبتدأ والخبر للاسمية» والفعل والفاعل للفعلية فهل هذا متحقق في:

‏(أ) أقبل الرياضى يظهر قوته الجسانية؟

‎)١(‏ يتذامرون: يحض بعضهم بعضًا على القتال.

‎)١(‏ أشطان: جمع شطن وهو الحبل الطويل يستقي به من البئر أو تشد به الدابة.

‏فم لبانه: المقصود صدره.
() تسربل: تغطى.

‏(5) ضمضم: هو اسم لشخص قتله عنترة وكان ابناه يتوعٌدان عنترة بالقتل» فقال عنترة أنه يتمنى لقاءهما في المعركة.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 186 ---
*- ما مواقع الجمل الآتية ا موضوع تحتها خط:
(]) محمد يذاكر دروسه بانتظام؟
(ب) أقبل محمد يضحك بصوت مرتفع؟
(ج) قابلت طالباً زملاؤه يحترمونه؟
4- ما إعراب كلمتي (عرضي) و(دمي) في البيت الأخير» مع ملاحظة أن اسم الفاعل يعمل عمل الفعل؟
ه- في البيتين الأول والثاني جملةٌ منصوبات حدّدهاء معريّاء إيّاها.
7- استخرج من النص السابق:
(أ) مصدرًا مؤولاً مجرورًا.
(ب) الأساليب الشرطية» مبيئًا نوع الآأداة.

/ا- أعرب ما تحته خط في النص السابق.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 187 ---
الوحدة الخامسة

الأهداف : تذكّر أنَ:
بعد انتهاء الوحدة يتوقع أن | - الفعل الماضي يبن على الفتح, مثل: (كَتبَ - كَتَبَتْ - كتبًا) ويُبنى على الضم
يكون الطالب قادرًا على أن: ‎١‏ و .

‎١‏ إذا اتصل بواو الجماعة» مثل: (كتبوا) ويبنى على السكون إذا اتصل بضمير رفع

‏* يتعرف مواضع بناء الفعل | - المضارع يبنى إذا اتصلت به نون التوكيد أو نون النسوة:

‏فى إعراب الفعل

‏# يستخدم الفعل المضارع نون التوكيد: ليُكتبّن (يبنى على الفتح).
ا منصوب فى لغته. نون النسوة: يَرْضْعْنَ (يبنى على السكون).
بحرف, والحرفين (أدوات | - المضارع ينصب إذا سبقه حرف ناصب.
الشرط الحازمة).

‏(أن - لن - إذن - كى - حتى - لام التعليل - واو المعية - فاء السببية -
لام الجحود).

‏- لما - لام الآمر - لا الناهية).
- يجزم الفعل المضارع فى جواب الطلب "الأمر والنهي" جوارًا بشرط أن يتقدم الطلب
على الفهل »ء وأن يكون الفعل المضارع مترتّا على الطلب مثل : "زُرْني زرك" "ادن
من الأسد تَسَلمْ".
أزدك ‏ إل تدنُ من الأسد تَسِلمْ".
- أدوات الشرط الجازمة تجزم فعلين:
فعل الشرط. وجواب الشرط

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 188 ---
-

الأدوات هي: (إِنْ - مَنْ - ما - مَهْءَا - مَتى - أَيَّانَ - أَيْنَ - حَيْعًا) .
النصب يكون بالفتحة والجزم يكون بالسكون أو بحذف حرف العلة.
- الأفعال الخمسة ترفع بثبوت النون وتنصب وتجزم بحذف النون:
يكتبون / تكتبون - لن يكتبوا / لن تكتبوا -لم يكتبوا / لم تكتبوا .
- اكتبٌ مضارعه المجزوم : لم يكتبّ ‎2٠.‏ - اسع مضارعه المجزوم : لا تسع .

- افهموا مضارعه المجزوم : لتفهموا .

التدريب الأول

فى أيام قحط . هلك فيها الزرع » وساد الجفاف وعرفتٌ بعام الرّمادة » وأصبح حقا واجبًا على الفاروق
(عمَرٌ) أن يُغيتٌ الناس فى موطنهم » أرسل كتابًا قصيرًا إلى عمرو بن العاص والى مصر يقول فيه :

بسم الله الرحمن الرحيم . من عبدالله أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص . سلام عليك . أما بعد : أفترانى
هالكًا وَمَنْ قبل » وتعيش أنت وَمْن قبلك ؟ فيا غوثاه.. يا غوثاه.. يا غوثاه!!!

فلم يكد عمرو بن العاص رحمه الله يقرأ هذا الكتابٌ الذى يزجره فيه أمير المؤمنين أشدّ الزجر حتى كتب إليه

(بسم الله الرحمن الرحيم. لعبد الله عمر أمير المؤمنين من عمرو بن العاص. سلام عليك. فإني أحمد إليك الله الذى
لا إله إلاهو. أما بعد: لأبعثنّ إليك بعيرًا أولما عندك وآخرها عندى) .

. ‏فى النص السابق فعلان مضارعان أحدهما منصوبء والآخر مجزوم؛ استخرجهم مبيئًا علامة إعرابه)‎ -١
. ‏فيها سبق توكيد لفظى يكون بتكرار الكلمة أو العبارة حدده‎ - 7
: ‏(يزجره فيه أشد الزجر)‎ 7

- اجعل فعل هذه الجملة مرتبطًا بمفعول مطلق مبِينٍ للعدد مع تغيير ما يلزم .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 189 ---
5 - من أساليب النداء: الندبة والاستغاثة . فمن أى أساليب النداء قول عمر بن الخطاب : ياغوثاه..يا

غو ثاء؟

4- ما موقع الجمل الآتية من الإعراب :

يقرأ هذا الكتاب - أحمد إليك الله - لا إله إلا هو - أولما عندك؟

ارجع إلى النص.

- (إن أحمد الله): كيف يمكن أن تزيد من توكيد هذه الجملة ؟

التدريب الثاني

على لسان قيس.. فى مسرحية (مجنون ليى) يقول الشاعر (أحمد شوقي):

جب ل التوباو حيّا الحجيا
فيكناغين اله وى فى مهلدكله
وح تهنا الشغ سس في مغريبا
هذهالرب وةٌكازلت ملعتا
كوبنينامن حصضصاها أربعا
وخططن اف نتهاالرممل فلم
ابالاأححارك صم كلع

قدي ون الع رُإلاس اععة

وس قى الله ص انا ورعى
ور*قطعنه فكك د الإأض عا
وبكنزنافس بقناالمطظلعما
ورعيناغ تك الأملمعا
لش -سابيناوكاغخست مرتعها
وَانتيانفمحوناالأريما
تحف ظالريح ولاالرملّوعى
وتزدع _نأمس إلاإصبعا
وم ون الأرض إِلّاموض عا

- من الأدوات الجازمة فى اللغة التى تجزم فعلاً مضارعًا واحدًا: (لَمْ - لَما) () وهما للنفى والجزم, ولام

الأمر ولا الناهية .

. ‏استخرج من النص السابق كل مضارع مجزوم بأداة جزمء معربًا إِيّاهِ‎ - ١

. ‏(ل) يستمر النفى بها إلى زمن التكلم‎ ١
‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى‎

- 186 -

تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 190 ---
؟- استخرج منادى حخذفت منه أداة النداء وبين حكمه الإعرابي .
'- إذا كانت كلمة (معًا) الواردة فى البيت الرابع تعرب حالاً منصوبة .
فا موقع المنصوبات الآتية: (ملعبًا - أربعًا - إصبعًا - موضتحًا)؟
- فى النص السابق مضارعان منصوبان. حدّدهما وبين الأداة الناصبة لما .
- ماإعراب كلمة (الربوة) فى الببت الخامس؟ وما موقع جملة (كانت ملعبّا)
من الإعراب .
5- استخرج أسلوبى استثناء » معريًا إياهما .
- اذكر المضارع المنصوب ف النماذج الآنية » محدّدًا أداة النصب لهذا المضارع .
(أ) لن أتهاون فى الدفاع عن وطنى .
(ب) ذاكر باجتهاد كى تحقق ما تصبو إليه .
«ج)# وآن تَمَهُوَا وب لِلتَفَوَ" )* [البقرة : /71؟] .
( د ) .أن َالو ار حَيَّ تتَفِهُوأ هما يبرت 4 [آل عمران : 97]
( و ) 2ل يكن أنه ليَخَهِرَ لهم * [النساء: 1148] .
[القصص : 8].
(ح ) لا يقضى عَلَيْهِمَ ميَمُوبُوأ 4 [فاطر : 7 1] .
( ط) © لاتنه عن خلق وتأقٍّ مثله عارٌ عليك إذا فعلت عظيم
«(ي) سأزورك يا عن » إذن أكرمّك .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى دومو- تكنو برنت للطباعة



--- PAGINA 191 ---
التدريب الثالث

قال الشاعر (أبو الفتح البستى)» وهو شاعر من العصر العباسى الثانى:

زيادةالرعءفىدني هه نقَصَالٌُ
أقبل عل النفس واستكمل فضائَلها
واشدديّ ديك بحب اطااله مُعتصمًَّ
منكانللخير منّأآعافليس له

مَنْيزرعالشرٌ بحص اف عواقبه

00ظ

وربحخه غير محض الخير خيرَانٌ
فطالللااستعبد الإن سان إحسانٌ
فإن هال ركنٌإن خاتك أركاانٌ
ويكفهشرً منعزواوممنْهانوا
فاِننصِرَهُ عح يروخ نذلان
عب الحقيقةخ لان وأخذدََانٌ
ندامة وض دال رزرعإ ان(

‎-١‏ ما جازم المضارعين: (تستعبد) فى البيت الثانى و(يحصد) فى البيت الأخير؟

‏”- فى الأبيات الأربعة الأخيرة أساليب شرطهء لم يقترن الجواب معها بفاء فى أسلوبين واقترن فى أسلوبين.

‏- (طالما استعبد الإنسان إحسان) .

‏ه- استخرج أفعال الأمر فى النص السابق» وبيّن علامة بنائهاء مع الإدراك بأنَّ فعل الأمر علامة بنائه شبيهة

‏1- أعرب ما تحته خط فى النص السابق.

‏/ - ما جازم المضارع فى الناذج الآتية ؟ وما نوع الجمل التى فيها هذا المضارع إنشائية أم خبرية ؟

‏0 َل تصالوًا أَتَلْ مَاحَرَم ربكم 4ه «الأنعام:١15)‏

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

‎-1485-

‏تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 192 ---
(ب) وَاحَدَلْعْفَدَةين ساف (0) يفمَهوأعويِ 4 (طه : 707 )
( ج) لا همل تنجح فى حياتك . (د) أين بيتك أزرك ؟
8 - ما جازم المضارع ؟ وما علامة الجزم الواردة فى الجمل الآتية ؟
(أ) 8[ إن تتصروا الله يضم صر 4 [ محمد :/]
(ب)# من يَعَمَلٌ سُوءً! يجْرَّ بد )4 [ النساء : 17 ]
ل 0 0 ره دوو
00 لَه 4[ البقرة :/ا١‏ ]
(د)# أَيَتَماتَكُونوا يدر كك الْمَوَثُ )1 النساء 1ا]
(ه) ومهما تكن عند امرئ من خليقة وإن خاها تخفى على الناس تُعلم
4 - جواب الشرط حين يكون جملة اسمية أو طلبية أو جملة فعلية فعلها جامدء أو جملة فعلية مقرونة بالحرف
(قد). أو بالسين وسوف» أو منفيًا ب (لن.ما). فإن هذا الجواب يقترن ب (فاء) تسمى (فاء) الجزاء» وبناء
على ذلك اجعل الجمل الآتية جواب شرط لأداة جازمة :
(قد يفرح أبوك بك - لن نخسر شيئًا - الله يرعاك - سوف تنال كل خير) .

التدريب الرابع

هذه أبيات قاطا ( المتنبى)» يظهر فيها تبرمه وضيقه بالناس والحياة» وقد قالها بمصر ول ينشدها ل (كافور)

ولم يذكره فيها

صجب الناس قبلنا ذا الزمانا وعناهعمنأمرهماعنانا
8 5 1م .4 َه 2 /
وتوالوابغصصحّةكلهموميمن وإن سر بعضهم أحيانا

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 193 ---
و
*- 0 ربغعتحس ولص نيع يليا لووولكن تكرل _ٌالإحسانا
5 وكأنالم يرضّ فينابريب الده لسرحتىىأعانَةمنعاننا
ه- كلع ب تلزمانٌق -ةة رَكََبالمرهفى القناة" يننا
0-5 ومرة النفوسأضغرٌمزنأن تتعادّى في وه وأن نتف انى
1 غير أن النىيلاقىلنايا كا لحات” ولايُلايِىالمحوانا
4- ولت واأنَالجا2ظةتبىقى خم لعهددنا أُصَ أنا الشلحغانا
0-4 وإذالميكلينْمنللوتٍ:ْد قه نالعج ز أن تكون جبانا
‎٠‏ كلمالميكنم_نالصعبفالأق ‎١‏ سس سهلٌ فيهاإذاهوكانا
؟ - استخرج مضارعين» أحدهما منصوب بعلامة مقدرة والآخر بعلامة ظاهرة .
*- فى البيتين الخامس والتاسع أداتا شرط غير جازمتين . عيّنههما » وعيّن بقيّة
الأسلوب معهما .
4>- ولو أن الحياةًتبقى لحي لعددنا أضلنا الشحجعانا
- بين أركان ا لشرط فى هذا الأسلوب مبينا نوع الأداة» وموضع جملة (تبقى) إعرابياء ومُعربًا (أضلّنا).
- هل يختلف هذا الأسلوب فى تركيبه الشرطى عن السابق ؟ وضح ذلك مبيئًا إعراب الكلمات : ( لولا
- الله - ما)
5 - أين فاعل ( كان ) فى البيت العاشر ؟
/ - صحب الناس قبلنا ذا الزمانا ..
- أعرب كلمة (قبلنا»» ثم حول الجملة السابقة إلى اسمية مغيرا ما يلزم.

. ‏القناة : عود الرمح‎ )١(
. ‏السنان : نصله‎ 20
. ‏كالحات : عابسات‎ )*(

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 194 ---
التدريب الخامس

من رواية ( المعذبون فى الأرض )» يتوجّه ( طه حسين ) إلى الأغنياء فى المجتمع قائلا :
(فلينظر أغنياؤنا إلى ما حولم من بؤس وشقاء ووباء وموتء وليفكروا فى أن أموالهم عارية مردودة) وفى
أن الذين يُفُرضُونَ الله قرضًا حسنًا يُضاعِف لهم قرضّهم يومٌ القيامة» وفى أنَّ الذين يكنزون الذهبّ والفضةً ولا
ينفقونها فى سبيل الله قد بشّروا بعذاب أليم يوم يُحْمَى عليهم فى نار جهنم تَنَكُوَى بها جبَاهُهم وجنوثهم
وظهورهم. ويقال هم : # هَدَامَا كرتم لاتق س5 فَذوقوأ ممه تكزرقت 4
‎١‏ - استخرج من النص السابق مضارعًا مجزومًا بالسكون. محددًا أداة جزمه.
‎١‏ - استخرج مضارعًا من الأفعال الخمسة مجزوماء وبِيّن جازمه وعلامة جزمه .
- إن الذين يقرضون الله قرضًا حسنًا يضاعف لهم قرضهم يوم القيامة ...
فى الكلام السابق :
(أ) أعرب (يُقَرضُون الله )
(ب) أعرب كلمة (قرضًا )» وكلمة (قرضهم)
؛ - استخرج من النص مضارعين مرفوعين بثبوت النون, مبينا الموقع الإعرابى للضمير فيه .
ه - ما علامة بناء فعل الأمر (ذوقوا) فى النص السابق ؟
” - ما موقع الجمل الآتية من الإعراب كما جاءت ف العبارة :
(يُفْرضِوة الله - قد يشروا - تكدووة) ؟
/ا - اضبط ما بين القوسين فى العبارة السابقة .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ومو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 195 ---
الوحدة السادسة

الأهداف :

الأدوات

بعد انتهاء الوحدة يتوقع أن
يكون الطالب قادرًا على أن :
* يتعرف كم الخبرية » وكم
الاستفهامية . حروف الجر الأصلية : وهى التى لا يمكن الاستغناء عنها فى
# يميز كم الخبرية» وكم | الكلام وهى :

كم الاستفهامية للسؤال : ( كم كتابًا قرأت اليوم؟) كتايًا: تمييز .

كمالخبرية للإخبار عن الكثرة : ( كم من كتاب قرأته بدقة ).

الاستفهامية . من - إلى - عن - على - فى - الباء - الكاف - اللام - الواو -
* يستخدم حروف الجر | التاء - مذ - منذ - حتى - خلا - عدا - حاشا ) .

الأصلية» فى جمل من إنشائه .
* يميز حروف الجر الأصلية

من الزائدة .

يجر الاسم المفرد بالكسرة ويجر المثنى بالياء وتجر جمع المذكر السالم
بالياء ويجر الممنوع من الصرف بالفتحة إن لم يكن مضاقًا أو معرفًا بأل
وتجر الأسماء الخمسة بالياء إن أضيفت إلى غير ياء المتكلم .

* يميز أنواع المنادى .

» حروف الجر الزائدة : وهى التى يمكن الاستغناء عنها فى الكلام
وتأتى لتأكيده .

من حروف الجر التى تأتى زائدة : من, الباء » الكاف .

- ( من ) يشترط لزيادتها أن يسبقها نفى أو استفهام؛ وأن يكون مجرورها نكرة مثل قوله تعالى : # هل مِنْ

محق مو

خَللتٍ عي رأنَهَ # [فاطر : ”3 ]

-

و

ومثل قوله تعالى : ( وكا مِنَ ِل إل له ونحِدٌ 4 [ المائدة : 7 ]
- الباء : وتأتى زائدة فى خبر ليس» وفى فاعل كفى مثل قول الشاعر :

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 00 9 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 196 ---
ومثل قوله تعالى : #( وك باللَه ولا وك أله نَصِيرا )4 [ النساء : 45]
- الكاف : وتأتى زائد قبل كلمة مثل » وهما للتشبيه مثل قوله تعالى :
+ لس صميو شَئىُ وهو لسَمِيعٌ ألِصِار 4 [ الشورى : ‎١١‏
‏رب : حرف جر شبيه بالزائد : ( رب فَاشِل بدأ حياة جادة ونجح فيها ) .
وقد تحذف بعد الواو» ويبقى عملها :

( ولَيْل كَمَوْجَ البحر أرخى سدوله) ( واورّبٌّ )
المنادى : المضاف ينصب : ( يا عَبَّدَ الله ) .
الشبيه بالمضاف ينصب : ( يا ساعيًا فى الخير )
النكرة المقصودة يبنى على ما يرفع به : ( يا فتيان - يا منصفون )
العلم (غير المضاف ) يبنى على ما يرفع به :

يا محمد - يا حمدان - يا يحمدون

ويجوز حذف أداة النداء (يا - هيا - أى - الحمزة) : مثل قوله تعالى # يوْسْفٌ أَغْره ِضْعَنَ هنذا 4 [
يوسف 75 ]
نتوصل لنداء ما فيه أل بلفظة أىّ للمذكرء وأيّة للمؤنث أو باسم الإشارة المناسب مثل :
(أ) يبا الطالبُ» اجتهدٌ فى دروسك .
(ب) يا أيّتها الأمّ أنتِ صانعة الأجيال .
(ج) يا هذا الفتى » اغتنم الشّبابَ قبل الكبر.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ووو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 197 ---
التدريب الآول

ورائهماء يقول شاعر النيل ( حافظ إبراهيم ) .
كم ذا () يكابد2) عاش قٌ ويلاقتى
إولأنمخ#إنى هوك صببة
فا اس هاحف هم ان وذا
وال انل إن ى#تاداخرهنحصطا
والعلل ومن تكتنتقف هنف ائل
لا تحس بن العلمَيشفعٌ وحلدلة

وف عخ نّم صر كثيرةالعسَّاق
يامصرقدخرجت عر الأطواق
بجحمسى كرام ححماكة شعبٌ راق
ععلعم وذاك مكارمٌالأآخلاق
بالعلم كان نمايب ةالإملاق

2 3

. ‏وردت كم فى البيت الأول بِيّن نوعهاء ووضح تمييزها‎ - ١

” - ما الكلمات الواردة فى النص التى تعرب حالاً ؟

* - فى النص جمل فعلية» تأخر فيها الفاعل عن المفعول. حدّدهاء معربًا إياها .

5 - ما مواقع الجمل الآتية من الإعراب من خلال النص :

ه - ورد المنادى فى النص السابق» حدّده. مُعْربًا إياه .

5 - أعرب ما تحته خط فى النص السابق .

. ‏ذا : اسم إشارة منادى حذف منه حرف النداء‎ )١(
. ‏(؟) يكابد : يعانى‎

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى

-198-

(ب) كان خباية الإملاق .

تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 198 ---
رَبَّ أخ لكل تلدهأمك. ومن الحديث الشريف :«يارُتٌ كاسيةفىالدنياعارية

- بم تفيد كلمة (رٌبَّ) فى المثال والحديث الشريف .

8 - ما محل مجرور رب من الإعراب ؟
التدريب الثاني

من مطلع قصيدة قاها (المتنبى) بعد خروجه من مصر ومفارقته ل (كافور الإخشيدى) يمدح بها سيف
الدولة» بادنًا بمطلع غزلى يثبت قدرة (المتنبى) الإبداعية فى كل غرض ومجال وإحساس :
ما ناكل تاجو”"يارسول أناأهموى وقلك المتبول”

أفسدثت بين االأمانات عينا هإاوخافتث قلوين اقول
ذؤُدينامن حسن وجهك مادا مفحسن الوجوه حال تحول

وَصلينا نص لك فى هذه الدُئ يافإنَ اللقامفيهاقليلٌ

‎١‏ - يحفل النص السابق بعدد من حروف الجر عَين هذه الحروف » مبينا نوع المجرورات . هل هى ضائر أو أسماء
ظاهرة .

‏9-لإيارسول ):
- ما الحكم الإعرابى لكلمة ( رسول ) ؟ أهى معربة أم مبنية » ولماذا ؟

‏- ماذا يحدث لحملة النداء السابقة لو أضيفت كلمة ( رسول ) ؟

‏: - ( أفسدت بيئنا الأمانات عيناها ) .
- يَيّنْ فاعل ومفعول هذه الجملة » ثم حَوَّلُ هذه الجملة إلي اسمية » مغيرا ما يلزم .

‎. ‏رب : تكون للتقليل وللتكثير» والقرينة هى التى تعين المراد‎ )١(
. ‏(؟) جوى فلان : اشتد وجده من عشق أو حزن‎
. ‏المتبُول: الذى عذبه الحب وأسقمه‎ )9(

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 199 ---
- كلمة( أفسد) السابقة تعرب فعلاً ماضيًا . فهل هناك من فارق بين هذا الفعل والفعل
؟ - بِيّنْ مواقع الجمل الآتية من الإعراب فى الأبيات السابقة ( أهوى - غار منى - يقول - تحول ) .
/ - ما جازم المضارع ( نصِلّكٌ ) في البيت الأخير ؟

ما اسم استفهام مبتدأ مبنى على السكون فى محل رفع .

لنا: جار ومجرور فى محل رفع خبر المبتدأ ( ما ) .

كُلّنا : ( كل ) مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة » والضمير ( نا ) مضاف إليه مبنى علي السكون فى

محل جر .
بجو : خبر المبتدأ ( كل ) مرفوع بضمة مقدرة على الياء المحذوفة . إذ الأصل لكلمة ( جو ) قبل
التنوين ( جَوى ) .

والجملة من المبتدأ والخبر ( كلنا جو ) في محل نصب حال .
4 - ضع اسمًا مناسبًا مسبوقًا بحرف جر زائد مكان النقط فيه| يأتى وأعربه :
(أ) ليست الحقيقة ...... على العقول المتفتحة .
(ب) ما 2 20 ينكص عن إبداء رأيه (ج) هل 1 8 2 تعادل راحة الضمير ؟

يقول ( أبو فراس الحَمُدانى ) الشاعر العباسى ( الفارس الأسير ) :

أقول وقد ناحت بقربى حمامة أيا جارتا لو تعلمين بحالى
5 الى 8 قم 5 007 1 2
رر
أيا جارتا ما أنصف الدهرٌ بيننا تَعَالى أقاسيِمُك الهموم تعالى
تعالى ترئ روحالديًّ ضعيفة ترددُفى جسميُمذْب بلي
أيض حك مأسورٌ وتبكي طليقة ويسكت محزون ويندب سالي
لقد كنت أولى منكِ بالدمع مقلةً ولكنَّ دمعى فى الحوادث غالي

‎١‏ - مانوع المنادى فى قول الشاعر ( أيا جارتا ) : مفرد هو أم مضاف أم نكرة مقصودة؟
؟ - ما إعراب الفعل المضارع ( ترى ) في البيت الرابع ؟

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى د هوو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 200 ---
* - فى النص السابق أسلوبان منفيان . حددهما » وحدد أداة النفى فيهما .

5 - كم فاعلا ورد فى البيت الخامس ؟

ه - ما إعراب الكلمات الآتية : ( طارقة النوى - ال هموم - ضعيفة ) ؟

5 - ( مقلة ) فى البيت الأخير » مفعول هى أم حال أم تمييز ؟

- يبدو أن أدوات النداء لا تنحصر فى( يا ) فقط . فم| أدوات النداء في النماذج الآتية :
(أ) قول أمرئ القيس :

أفاطمٌ مهلاًبعض هذ التدثُل وإن كنت قد أزمعتٍ صَرْمي فأجلى
(ب) أيا جيرتى : كيف حالكم ؟
4- هل لجحملة النداء . ((أى حرف النداء والمنادى ) ترتيب معين في الجملة ؟
حدد إجابتك واضعًا فى حسابك الناذج الآتية :
(أ) ذاكر دروسك يابنى .
(ب) أقبل يا محمد على دروسك .
(ج) يا إخوتى في العروبة : شمروا عن ساعد الجد .
4 - هل من قبيل المنادي المضاف إلى ياء المتكلم ما ورد فى النماذج الآتية ؟ ولماذا؟
(أ) أخى جاوز الظالمون المدى .
(ب) 8( يبَادِ نون #6 [ الزمر: ‎١١‏ ]

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى دهوو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 201 ---
(ج) م قُلَ يِبَادِى آلَذينَ آترَهوا عَكَ أَنَمّسهِمم * ( الزمر : 57 )
(د) م بْحَمَرَقَعَكَ مَافَرطتٌ فى د أله # | الزمر : 55 )
‎٠‏ - ما إعراب النكرات المنصوبة الواقعة بعد اسم التفضيل فى الناذج الآتية :
(أ) مِإأنكُمرنكَ مَالأوأَرَْفَرا © ( الكهف 00
(ب) أنت أحسن الناس خلقًا .
(ج) هذا الدواء أقوى تأثيرًا من ذلك .
‎١‏ - كم من مواقع ل تحقق هدقّها الإنتاجيّ لتَعثْر إدارتها .
(أ) كم ف المثال السابق خبريّة . ف) نوع تمييزها ؟
(ب) حوّل كم الخبريّة إلى كم الاستفهاميّة » وغير ما يلزم .

التدريب الرابع

من قصيدة بعنوان ( ليلة وليلة ) . ليلة العرس . وليلة الذكرى . يتردد الشاعر ( عزيز أباظة ) فى أسىّ وحزن
بين الليلتين » حيث الفارق بينههما شاسع كبير

ياليلةَشبّتالذكرى بعودتها فى دورة العام ماذا هجت لى الآنا؟
قدكنت فيامضى أَنسَانطِبُ به 02 نفسّافأمسيتٍأوصابًاه وأشجانا
أضنيتٍ أشوانَ ماترقامدامغعه وهجت فوق حشايا السهد حيرانا
يبيتُيودعٌ سممعٌ الليل عاطفةً ضاف النهارٌهاستًا وكتانا
ويرسل الشجوٌ” فى سر الدّجَى حرّقا لو الدجى قد من صخر إذن لانا
وأدممًا من حنايا القلب ساكبة قديدممعٌ القلبٌ دون العين أحيانا
أشكو إلى الله بأاماأطيقله عملاوبنًا وأحزانا وحرمانا

1 وساي الأمراني :
(9) قل قطع .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى كوو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 202 ---
أشكوإليهوفاءقًبّ فىكبدى وخالطً الدَّم شريانا فشريانا
فإن جنحت إلى الشُّلوان أوسعنى عَتبّاوض ملي النيران نيرانا

١-(ياليلة):‏ ما نوع ا ثادى هنا؟ مضاف أو شبيه با مهاف أو نتكره مقصودة
أو غير مقصودة ؟
كلمة ( ليلة ) هنا نكرة مقصودة معروفة عند الشاعر » وكان المفروض أن تبنى على الضم في محل نصب لكن
الشاعر يحق له أن ينوّن مالا ينون . وفي غير الشعر كان على المتكلم أن يقول : ( يا ليلة ) بالبناء على الضم ما دامت
الليلة نكرة مقصودة فهل كان قصد الشاعر من تنوينها تنكيرها كى تذوب فى ظل الوحشة والنسيان . فهى ليلة
عذاب يضيق بعذابها الحضْمٌُ والعد ؟
؟ - (رجل - محمدان - صاعد على القمة - صديقا العمر):
- كيف يمكنك نداء هذه الكلمات؟ وما حكم المنادى بين الإعراب والبناء؟
* - يقول المولى عز وجل :38 يكام لاضن مَا رَبك لكر (()* (الانفطار:7)
ويقول سبحانه: 9[ كلتف الْمظمَيئة )رجي إل رَيْكِرَاضيَة َيه (الفجر : ‎١١1/‏ -/1)
- أين المنادى فى الآيات الكريمة السابقة؟
5 - كيف يمكن أن تنادى الكلمات الآتية الداخل عليها (أل) باستخدام (ياء أى)
(المواطنون - النفس - الإنسان - القلب - الفتاة)؟
5 - مانوع المنادى وما حكمه فى النماذج الآتية؟
(أ) قولك قاصدًا رجلا معيئًا: «يا رجل اتق الله)
(ب) قول الأعمى عابر الطريق: «يا رجلا: خذ بيدى»
(ج) نداؤك لسائر فى الطريق: (يا نمسكا الحقيبة السوداء).
5 - هات مثالين: فى الأول منهما منادى من قبيل المفرد والآخر من شبيه المضاف.
- «ويرسل الشجو فى سر الدجى حرقًا».
- ما إعراب كلمة (حرقًا)؟ وكيف تكون الجملة السابقة لو جقت ها بمفعول مطلق مؤكد لعامله ومفعول
لأجله؟
- الجمل التى تأتى فى موقع الصفة كثيرة جدًا فى هذا النص. استخرج هذه الجمل .
8 - فى النص أسلوب شرط لأداة غير جازمة حدد هذا الأسلوب. مبينا أركانه.
‎٠‏ حماإعراب المنصوبات الآتية الواردة فى النص:
(أسوان - الآنا - جيرانًا - أحيانًا)؟
‎١‏ - «يطيب به محمد نفسًا).
- كيف تعرب كلمة (نفسًا) إذا علمت أن هذه الجملة محولة عن جملة: «تطيب نفسٌ محمل)؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى -/او1ا- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 203 ---
الوحدة السابعة

الأهداف :

تذكر أن :

الممنوع من الصرف: لاينون ويجر بالفتحة, إذا لم يكن مضافًا أو معرفًا
بأل.

بعد انتهاء الوحدة يتوقع أن
يكون الطالب قادرًا على أن :
#* يميز الأسماء الممنوعة من
الصرف .

* يعرب الأساء الممنوعة من
الصرف. (حمزة - معاوية - طلحة). (مؤنث لفظى)

الأعلام الممنوعة من الصرف :

(أ) المؤنث: (فاطمة - آمنة - سعاد). (مؤنث حقيقى)

* يتعرف الأساء الممنوعة من (ب) الأعجمى الزائد عن ثلاثة أحرف:

الصرف لعلة ولعلتين. (إدريس - بطليموس - إسحاق - يعقوب).
ج) المنتهى بألف ونون زائدتين: (عثان - رضوان - عدنان -

(د) وزن الفعل: (أحمد - يزيد).
(ه) وزن فعل: (عُمَّر - زحل).
(و) المركب المزجى: (بورسعيد - حضرموت).
الصفات الممنوعة من الصرف:
(أ) وزن فَعْلان: (عطشان - جوعان - شبعان).
(ب) وزن أفعل: (أفضل - أحسن - أقل - أصغر - أكبر).
(ج) الكلمات: (مثنى - ثلاث - أخر).
صيغة منتهى الجموع: وهى كل جمع بعد ألف تكسيره حرفان, أو ثلاثة حروف وسطها ياء ساكنة» مثل:

(أ) مفاعل/ فعائل (دَرَاهِعٌ - مدارس - معاهدٌ - مَنازِلٌ - مساجد - كتائب)

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 0 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 204 ---
(ب) مفاعيل وما ياثلها: (دنانير - محاذير - قناطير).

إذا كانت هذه الكلمات مبدوءة ب(أل) أو مضافة تعرب إعرابًا عاديا دون تنوين حيث ترفع بالضمة» وتنصب
بالفتحة» وتجر بالكسرة.

الأعلام المؤنثة مثل: (هند - مصر - نور)» يجوز فيها الصرف والمنع.

العلم الأعجمى الثلاثى الساكن الوسط يصرف نحو: (نوحٌ - لوطً).

(أ) 9# ومكرار 0 بتر ىأتمة مذ 4 (الصف:+)
ا ار ف أَحَسَنِ تَقويو(ر2) 6 (التين:4)
وري 2 20 200

مسوم 6 (الكهف:81)
(ه) :ل يَحَمَلُون لَهدمَإِمسَآمْمِن ريب وَيَمَليِيلَ 46 (سبأً: 17)
‎١‏ - استخرج من الآيات ما يأتى:

- علا على وزن (أفعل) . مُبِينًا علامة إعرابه.

- وصفين على وزن (أفعل) ‏ مُبِيئًا علامة إعراب كل منهما .

- جمع تكسير ألفه حرفان مبيئًا علامة أعرابه .

- جمع تكسير بعد ألفه ثلاثة أحرف. مُبِينًا علامة إعرابه.

قال تعالى:

95

1- لأفرقد - أن - عدا

ع

‎١‏ لأس أرط سي

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى د ووو- تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 205 ---
- ضع كل وصف من الأوصاف السابقة فى جمل من عندك» بحيث يكون مجرورًا بالفتحة فى جملة» ويجرورًا
بالكسرة فى أخرى.
5 - (مراقق - سللاسل - سغازل).
- ضع كل جمع من الجموع السابقة فى جمل من عندك» بحيث يكون مجرورًا بالفتتحة فى جملة. ومجرورًا
بالكسرة فى أخرى وبين السبب.
ه - (قوارير - قناديل - عصافير).
- ضع كل جمع من الجموع السابقة فى جمل من عندك» بحيث يكون مجرورًا بالكسرة مرة» ومجرورًا بالفتحة
مرة أخرى.
5 - هات وصفين ممنوعين من الصرف لسببين مختلفين غير وزن (أفعل)» وضع كلا منههما فى جملة» بحيث
يكون مجرورًا بالفتحة فى جملة مرة» وبالكسرة مرة أخرى.

التدريب الثانى

‎١‏ - استخرج الممنوع من الصرف مما يأتى» واذكر نوعه:
(أ) حدثت الفتنة الكبرى بعد مقتل عثمان.
(ب) يصوم المسلمون فى شهر رمضان .

‏(ج) فتحت مصر فى خلافة عمر بن المخطاب.
(د) أخذت الكتاب من أشرف .

‏(ه) أعطيت الأوراق لأحمد .

‏(و) مررت برجل عطشان فى الصحراء.

‏(ز) مِإقَصِدَة من ياو حي (البقرة: 184)
‎١‏ - أعرب ما يأتى:

‏(أ) أعجب صاحبى بفتاة سمراء.

‏(ب) حضرنا بسيارة حمراء .

‏(ج) سَهِرتَ مع أصدقاء ظرفاء.

‏(د) زينت القاعة بمصابيح كثيرة .

‏(ه) فى هذا المعبد زينات كثيرة من محاريب وتمائيل وغير ذلك .

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 206 ---
(و) القاهرة مليئة بمساجد كثيرة.

(ز) صليت فى مساجد هذه المدينة.

* - ما الفرق فى الإعراب بين العبارتين:
(أ) فى القواعد فائدة عملية .

(ب) لاحظت ذلك فى قواعد كثيرة .

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 207 ---
3

التدريب الأول

"جلس الزوجان فى الصباح يحتسيان الشاىء وا رأيانى مقبلاً رفعا رأسيهما نحوى فى قلق فاق قلق الأمس
... فمررت مسرعًا متحاشيًا التقاء الأعين» إنه الخنوف عليه اللعنة يطاردهما فى مهجرهما الجديدء بأنهها يسيئان الظن
بمسيرتى الصباحية ويتوهمان أنها تدور من أجل مراقبته|."
‎-١‏ لعن الكاتب الخوف. فلاذا؟ وهل ترى أنه محق فى ذلك؟
‎-١‏ الخنوف قيد ومرض. لماذا يعد الخائف مقيدًا؟ وهل كان خوف مرضص؟
*- الحاجة إلى الأمن من الحاجات الأساسية للكائن الحى. وضح ذلك.
- أعرب ما تحته خط.
- استخرج من العبارة.
- معر فتين مخة مختلفتين. وبين نوع كل منهما.
اقرأ العبارات التالية. واكتب ما يطلب منك:
(أ) "أخذ الشرطى الزوجين إلى القسم".
- اجعل العبارة مبنية للمجهولء وعيّن فيها نائب الفاعل.
(ب) "حارس الشاطئ منع الرجل من الزراعة":
- اجعل الجملة للمثنى المذكر وعَيِّنْ نوع الخبر فيها.
(ج) "الزوجة تساعد زوجها فى الزراعة".
- اجمع المبتدأ جمعًا بالآلف والتاء» وغيّر ما يلزم فى الجملة» ثم أعرب فيها الفعل المضارع.
(د) "يمنع الشرطى الرجل من الزراعة":

- أدخل على الفعل المضارع الحرف " لم " مرة و " لن " أخرى. واضبط الفعل فى الجملتين.
- اكتب فقرة تناقش فيها العبارة السابقة تحت عنوان: "الحاجة إلى الأمن".
8- اضبط القطعة السابقة بالشكل الكامل.

١
‏سي‎

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 208 ---
التدريب الثانى

"خرج صلاح الدين الأيوبى بجيشه لمقاتلة الفرنجة الذين (جاءوا) يريدون الاستيلاء على بلادنا. وضرب
خيامه قريبا منهم. 7
وذات يوم وجد جندى عربى طفلاً من أطفال الفرنجة» فأخذه وباعه. ولا لم تجده أمه حزنت عليه. وكادت
(تموت) غَنَّا فأشار عليها قومها بآن تذهب إلى صلاح الدين» فذهبت إليه باكية وقصت عليه حكايتها فأمر
بالبحث عنه. ولا علم أنه قد بيع أرسل للمشترى ورد إليه الثمن. وأرجعه إلى أمه وأعادها إلى قومها معززة"
‎١‏ - لماذا أشار قوم السيدة عليها بالذهاب إلى صلاح الدين؟ وعلام يدل ذلك؟
؟ - اختر عنوانًا مناسبًا لهذه القصة ما يل:
(قائد عادل - طفل تائه - أم حزينة - الغزو الصيلبى - الفضل ما شهدت به الأعداء).
- أعرب ما تحته خطء وعيّن الموقع الإعرابى لما بين القوسين.
4 - استخرج من العبارة.
- فعلاً من الأفعال الخمسة.
- فعلين مضارعين أحدهما منصوب والثانى مجزوم.
- فعلين أحدهما صحيح والآخر معتل وبين نوع المعتل.
- حالا.
- "رد الأمانة إلى أهلهاء وادع إلى الخير فتسعد".
- خاطب بالعبارة الجمع بنوعيه. مع تغيير ما يلزم.
5- "تعفو عمن أساء. تنال مرضاة الله":
- اربط بين الجملتين بأداة شرط جازمة» وأعرب فعل الشرط.
ا- "يخشى - ينال"
- أسند الفعل الأول إلى واو الجماعة والثانى إلى نون النسوة» ثم زن الفعلين بعد ذلك.
8- "لا يفعل الخير إلا....."
- ضع الكلمة المناسبة فى المكان الخالى وأعريها.
4- اذكر قصة أخرى من قصص الرجولة والشهامة التى تعرفها عن صلاح الدين الأيوبى. أو غيره من القادة
العرب قدي أو حديثًاء واكتب عنها فقرة واحدة.
- اضبط القطعة السابقة بالشكل الكامل.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 209 ---
التدريب الثالث

"ليسكن الأمل قلوبنا فمهما اشتدت الأزمة الاقتصادية وجنت الأسعار فالعمل والإنتاج كفيلان بالتغلب
عليهما. ولنمض ف البناء» بناء الوطن وبناء المواطن» حتى نقهر المشكلات ونصبح قادرين على التحدى ويصير
شعبنا أقوى إرادة على التحمل... يامصريون اعملوا تخلصين لتستعيدوا لأمتكم مجدًا أروع وعزًا أرفع".
‎-١‏ ما السبيل إلى بناء كل من الوطن والمواطن؟
؟- لماذا أصبح العمل والإنتاج ضروريين فى عصرنا الحالى؟
*- "يا مصريون أخلصوا لعملكم" - "يامصريين أخلصوا لعملكم":-
- ما الفرق بين التعبيرين؟ وأيها تفضل؟ ولماذا؟
4 - " لتستعيدوا لأمتكم مجدًا أروع وعزًا أرفع":
- علام يدل هذا القول؟ وما الجمال فيه؟
- استخرج من العبارة:

- اسم| مقصورًا وأعربه. - بدلا وبيّن نوعه واضبطه بالشكل.

- تمييزا واذكر نوعه. - منادى واذكر حكمه.

- فعلين أحدهما مبنى على حذف النون والثانى منصوب بحذف النون.
5-" لا يرضى المصريون بالحوان إلا 1

- ضع مستثنى مناسبًاء وبين حكمه الإعرابى.

/ا- "'حتى نقهر المشكلاات ونصبح قادرين على التحدى":
8- "يا مصريون اعملوا مخلصين لتستعيدوا لأمتكم المجد"

- اجعل المنادى للمفرد بنوعيه مرَّة وللمثنى بنوعيه مرّة أخرىء وغيّر ما يلزم.
4- "كلا المصريين أدى واجبه. المصريان كلاهما أدى واجبه"

- أدخل حرفا ناسخًا على الجملتين» واكتبهها صحيحتين.
‎-٠‏ أعرب ما تحته خط فى العبارة.
‎-١‏ من محفوظاتك اذكر آية قرآنية» وحديثًا شريفًاء وبينًا من الشعر يرتبط كل منها بالمعنى الذى تدور حوله

الفقرة السابقة.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 210 ---
التدريب الرابع

"إننا (نعيش فى زمن) محدودء فالليل والنهار يتعاقبان بانتظام والحياة مقسّمة تقسيًا محدوداء طفولة فشباب
فكهولة فشيخوخة؛ ولكل قسم عمل خاص به لا يليق أن يعمل غيره» فالزرع الذى (فات أوانه) لا يصلح أن
يزرع فى غير زمانه. فإذا كان الزَّمن محدودّاء وكانت قيمته فى حسن إنفاقه يجب علينا أن نحافظ عليه ونستعمله
أحسن استعمال".
‎-١‏ ضع عنوانًا مناسبًا ل هذه الفقرة.
؟- فإذا كان الزمن محدودًا يجب الحفاظ عليه".
"فإذا كانت الحياة محدودة يجب الحفاظ عليها".
أى التعبيرين تفضل؟ ولماذا؟
*- علام يدل قوله: "فالزرع الذى فات أوانه لا يصلح أن يزرع فى غير زمانه"؟
5- فى ضوء ما مَّرء ما سر نجاح المرء فى حياته؟
5 - استخرج من العبارة ما يأتى:
- خبرًا لفعل ناسخ, وبين نوعه. -فعلين أحدهما صحيح والآخر معتل.
- جملة مبنية للمجهولء وبين نائب الفاعل. - صفة وأعرب موصوفها.
- مصدرين أحدهما مبدوء بهمزة قطع» والآخر مبدوء بهمزة وصل.
5- "صاحب الحق يسعى إليه ليناله ولا يرضى بتركه"
- اجعل العبارة للمثنى المذكر مرّةء ولجمعه مرّة أخرى» وأعرب المبتدأ فى الحالين.
/ا- " يؤدى عمله كاملاً- يلقى جزاءه"
- اربط بين الجملتين بأداة شرط» ثم أعرب فعل الشرط فيها.
8- أعرب ما تحته خطء ثم عيّن الموقع الإعرابى لم بين القوسين.
4- يضيّع صديق لك كل وقته فيما لا يفيد.

التدريب الخامس

" إنَّ كلّ المصريين (يتمنون) أن تحقق الثروة الخضراء أملهم فى حياة الرخاء التى (يحلمون) بباء وسوف
تصبح هذه الآمال حقيقة بالعمل الدائب. وحينئذ يخرج المواطنون إلى الصحراء فيعمرونهاء ويزر عونها حتى
يكتب لهم النجاح فى مجالى الزراعة والتعمير ما يعود على بلادنا بالخير"

‎-١‏ ضع عنوانًا مناسبًا هذه الفقرة.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 211 ---
؟- ما المقصود بالثروة الخضراء؟ وما السبيل إلى تحقيقها؟
“- ما مساحة كل من الأخضر واليابس فى مصر؟ وعلام يدل ذلك؟
5- " إن المصريين (يرجون) أن تحقق الثروة الخضراء أملهم"

- "إن المصريين (يتمنون) أن تحقق الثروة الخضراء أملهم".

- أى التعبيرين تفضّل؟ ولماذا؟
- استخرج من العبارة:

- اسمين مبنييْنِ» وعين موقع كل منهما من الإعراب.

- ضميرين مختلفى المحلء وبين الموقع الإعرابى لكل منهم|.

- جملة فعلها مبنى للمجهولء وعيّن فيها نائب الفاعل.

- فعلين أحدهما صحيح والآخر معتل.
5- أعرب ما تحته خط.
- عيّن الموقع الإعرابى لما بين القوسين.
4- "يزرع المصريون الصحراء" - "يعمرونها":

- اربط الجملتين بأداة شرط جازمة» واكبت الجملة صحيحة.
4- فيا لا يزيد على عشرة أسطرء صف مظاهر حياة الرخاء التى تحلم بها للمواطن فى مصر.
- اضبط كل كلمات الفقرة السابقة بالشكل الكامل.

التدريب السادس

"يجب على الشباب أن يكون مثلاً يقتدى به. وأن يحترم تقاليد مجتمعه احترامًا رعايةَ لمصلحته؛ فليس لأحد
من الناس أن يجرح شعور غيره. قاصيًا كان أو دانيّاك ومثل ذلك احترام سمعة الأشخاص جميعهم, فإنها أغلى ما
يحرص عليه. فاحرص أبها الشاب على تقاليد مجتمعك"
1 - يع عتوأنا متاميّا مله الفقرة:
‎١‏ - ما الصفات التى يجب أن يتحلى بها الشباب؟
*- ما المراد بقوله: "فليس لأحد من الناس أن يجرح شعور غيره» قاصيًا كان أو دانيًا؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 212 ---
5- ما قيمة السمعة الطيبة للإنسان؟ ومتى يفقد الإنسان سمعته؟
ه- أعرب ما تحته خط فى العبارة السابقة.

5- استخرج منها ما يأتى:

- اسم| مقصورًا وآخر منقوصًا. ‎١‏ -مفعولاً لأجله.

- نعتا جملة وبين محلها من الإعراب.2 - توكيدًا وبين نوعه.
- فعلاً مبنيًا وآخر معريًا.
- "الشابان كلاهما يحترمان شعور الآخرين".
- أدخل على الجملة حرفًا ناسحًا مرة. ثم اجعل كلمة (كلا) لغير التوكيد مرّة أخرى, وغير ما يلزم.
4-"لايحقق أهداف البلاد إلا الشاب المخلص".
4- " قام فصلنا برحلة اشترك فيها ‎١١5‏ (طالب) و١١‏ (طالبة). ودفع كل طالب © (جنيهات)".
- اكتب الأعداد بألفاظ عربية مع ضبط تمييزها.
٠-"يا‏ مواطنون أخلصوا لبلادكم" - "يا مواطنين أخلصوا لبلادكم":
- بين نوع المنادى وإعرابه فى الجملتين.
‎-١‏ عير بأسلوبك فى فقرة واحدة عن الحرص على تقاليد مدرستك.
7- اضبط كل كلمات الفقرة السابقة بالشكل الكامل.

التدريب السابع

" عليك أن تتخذ مرآتين» فتنظر فى إحداهما مساوئ نفسكء فتصلح ما استطعت منهاء وتنظر فى الأخرى
محاسن الناس» فتأخذ ما استطعت منهاء فإنَّ من أشد عيوب الإنسان خفاء عيوبه عليه. ومن خفى عليه عيبه
خفيت عليه محاسن غيره. ومن خفى عليه عيب نفسه ومحاسن غيره؛ فلن يقلع عن عيبه الذى لا يعرفه» ولن ينال
محاسن غيره التى (يبصرها)".
‎١‏ - أبهها أفضل لك: أن تكتشف عيوب نفسكء أو يكتشفها الآخرون؟ ولماذا؟
- قيل "رحم الله أمراً أهدى إِلَّ عيوبى".

- من قائلها؟ وهل هذا المنهج يتفق مع ما جاء فى الفقرة السابقة؟
- إذا وجدت عيبا فى صديق لك. ف| الوسيلة المثلى لتقويمه؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 213 ---
4 - استخرج من العبارة ما يأتى:
- ضميرين مختلفى المحل» مع بيان السبب.
- فعلين أحدهما معرب والآخر مبنى.

ه- "إنه لن يخفى عيبه ليستطيع معالحته":

5- "يخفى عيب نفسه" - "
- اربط الجملتين بأداة شرط جازمة» وأعرب فعل الشرط.

- "يا لاتم الناس تمهل فى لومهم":
- اجعل الجملة للمثنى المذكر ولجمعه. وأعرب المنادى فى الحالتين.

9- أعرب ما تحته خطء ثم بِيّن الموقع الإعرابى لما بين القوسين.

‎١‏ - اكتب فقرة لصحيفة المدرسة توضح فيها التقويم الذاتي للنفس مالا وما عليها.

‏التدريب الثامن

‏" إن الحياة تتشكل على أرض مصر أملاً فى أن يتحقق لما ما تدّخرهء فالأرض تتسعء والصحراء تزهر وتثمر»
والطبيعة تجود.. ولم يبق من شىء إلا أن يصحو الضمير صحوة تأخذ بالحق» وتعطى العرق ليظهر وجه مصر»
ولابدَ أن يُقدّم الشعب لله وللوطن الكثير".

‎١‏ - ما الوسائل التى يمكن أن تتحقق بها حضارة مصر المستقبل؟
؟- " بالعمل والعرق والضمير ترقى الأمم".
ما مدى صحة العبارة السابقة» مع التطبيق على الواقع ا حالى فى مصرنا العزيزة؟

‏- أعرب ما تحته خط فيها.

‏تع تغيب عنه محاسن غيره":

‏5 - استخرج من العبارة السابقة ما ياتى:
- معر فتين مختلفتين» مع بيان نوع كل معرفة.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 214 ---
- فعلين أحدهما منصوب والآخر مجزوم, مع بيان علامة الإعراب.

- خبرًا جملة» وبين نوع الجملة.
ه -"المواطن الصالح هو الذي يسعى لرقي بلده".

- اجعل العبارة السابقة للمثنى المذكر والجمع بنوعيه.
5 - '"'يعطي جهده ويحاسب ضميره" - "يرقى بمصر".

- اربط بين الجملتين بأداة شرط جازمة.
- "يقدّم الشعب للوطن الكثير".

- ابن الفعل في هذه الجملة للمجهولء واضبط الفعل» ووضح نائب الفاعل.
- "إن العاملين على نبضة مصر مكافحون".

- صل (ما) ب (إن)» واكتب الجملة صحيحة.
4 - اكتب قصة في فقرة واحدة تنتهي بقولك: "وهكذا صحا ضميره» وأيقن أن الحق سائد ومنتصر".
‎٠‏ -اضبط كل كلمات القطعة بالشكل الكامل.

التدريب التاسع

"إن تحقيق الأمن الغذائي وتنظيم الأسرة مطلبان ضروريّان لتتمكن من حل المشكلات المستعصية التي
تواجه أمتناء فتوفير الغذاء أمر حيوي لسد حاجة الشعب وتوفير العملات الأجنبية التي تنفق على الاستيراد»
وتنظيم الأسرة صار (من ألزم) الخطوات التي (ينبغي) أن يخطوها العاملون للحد من الانفجار السكاني".
‎١‏ ما المقصود بالأمن الغذائي؟ وما العلاقة بينه وبين الانفجار السكاني؟
‎١‏ - الأمن الغذائي أمن اجتماعي اقتصادي سياسي» ما مدى صحة العبارة السابقة؟ ولماذا؟
8 - أعرب ما تحته خط في العبارة السابقة. ْ
4 - استخرج من العبارة:
- فعلاً صحيحًاء وفعلا معتل الآخر.
- اس مرفوعًا بعلامة فرعية.
- نوعين من المعرفة مختلفين.
5 - بين موقع ما بين القوسين من الإعراب.
5 -"تحقيق الأمن الغذائي وتنظيم الأسرة مطلبان ضروريان".

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 215 ---
- أدخل على الجملة فعلاً يفيد الاستمرار.
1 "المواطن الصالح يبتم ب| ينفع أمته ولن يقصر في خدمتها".
- اجعل المبتدأ للمثنى المذكر مرة وللجمع مرة أخرىء وغيّر ما يلزم.
8 - "بارك الشعب خطوات الحكومة".
- ابن الفعل للمجهول. واضبط نائب الفاعل.
4 -"ليت الساعين لحل المشكلات موفقون في سعيهم".
- صل (ما) با حرف الناسخ, وغير ما يلزم.
‎٠‏ "يؤدي واجبه بإخلاص" - "يفوز برضا الله والناس".
- اربط بين الجملتين بأداة شرط جازمة» وغير ما يلزم؛ مع إعراب جواب الشرط.
‎١‏ -اكتب فقرة للإذاعة المدرسية تتحدث فيها عن الحكمة وراء الجهود المبذولة لتنظيم الأسرة وربطها بالجهود
المبذولة في ميدان الآمن الغذائي.
- اضبط كل كلمات القطعة السابقة بالشكل الكامل.
‎١‏ -"الأسرة - العملات - تواجه".
- انتهت الكلمة الأولى بتاء مربوطة والثانية بتاء مفتوحة» والثالثة بهاء. وضح العلامة المميزة لكل منها.

التدريب العاشر

"ليكن البناء هدفناء بناء الإنسان المصري الذي أَنَّرت فيه الحروب بويلاتهاء فانعزل عن بعض قيمه العظيمة
التي عرف بها شعبنا حتى يعود لدينه مؤمنًا ولوطنه مخلصًاء ولعمله واعيًا.. فيا شباب مصر أعيدوا لأمتنا مجدهاء
ولتصبحوا أكثر إقبالاً على العمل وأغزر إنتاجّاء وإِنَّ الآمال (تعقد) عليكمء فكونوا أكثر نشاطاء فالعمل وسيلتنا
إلى التقدم والرقي".
‎١‏ -"شباب اليوم أفضل من شباب الأمس".

- ما مدى صحة هذا القول في ضوء فهمك للفقرة السابقة؟
‎١‏ - الحرب دمار وتخلف. اذكر بيت شعر من محفوظاتك يشير إلى هذا المعنى.

8 - استخرج من العبارة ما يأتي:

- ييز ا» ون ميزه - منادى» وين حكمه.

4 - عيّن الموقع الإعرابي لما بين القوسين.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى به جع لا يه تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 216 ---
ه -أعرب ما تحته خط.
” - "لا همل العاملون واجبهم إلا...) - أكمل الجملة بمستثنى مناسبء وأعربه.
"يا صاحب الرأي: ان الله فيه| تقولء ولا تبتعد عن الحق لتنال التقدير".
- اجعل العبارة للمثنى المذكرء وغيّر ما يلزم.
- اكتب رسالة موجزة إلى أحد القادة الذين يشعلون نار الحرب في مناطق مختلفة من العالم» تبصر-هم بأضرارها
وما تجنيه على البشرية.
4 - اضبط كل كلمات القطعة السابقة بالشكل الكامل.
‎٠‏ - (أ) علل لما يأتي: - كتابة ال همزة على السطر في كلمة (بناء).
- كتابة الحمزة على الواو في كلمة (فؤاد).
- رسم الحمزة في كلمة (آمال).
(ب) هات من عندك ثلاث كلمات ماثلة لكل كلمة ما سبق.

التدريب الحادى عشر

"إنَّ أهم مراحل الوعي الفكري والبناء الحضاري هو الإحساس با حاجة إلى الزاد الثقاني» ولكن أخطر ما
يواجه جيلنا (هو غياب) هذا الوعي عن ذهنه ونظرته إلى الثقافة الأصيلة؛ على أنها شىء نافلء وَبُعْدّه عن
الكِتّاب» حتى أضحى طول الكتاب (يخيف القارئ)؛ فاضطر مؤلفو الكتب إلى أن يسايروا هذه الرغبة الساحقة
فشاعت ظاهرة تلخيص الكتب".
‎١‏ -"الكتاب خير صديق" ما مدى صحة هذا القول في ضوء فهمك للفقرة السابقة؟
‎١‏ - كيف يتحقق الوعي الفكري والبناء الحضاري؟
“ا - اقرأ الفقرة السابقة» ثم استخرج منها:

- ضميرين مختلفي المحل» وبين الموقع الإعرابي لكل منهم|.

- اسمين مبنيينِ » وعيّن موقع كل منهما من الإعراب.

- اسها موصولاً» وبين صلته والعائد.

- فعلاً من الأفعال الخمسة وأعربه.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى ‎١١‏ - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 217 ---
5 - عيّن الموقع الإعرابي لما بين القوسين.
ه -أعرب ما تحته خط.
5 -"يخلو إلى نفسه مع كتاب" - "يآنس به".
- اربط الجملتين بأداة شرط جازمة» واكتب الجملة صحيحة.
- "شاعت ظاهرة تلخيص الكتب".
- أكمل بمفعول مطلق مرّة وبحال مرّة أخرى.
8 - يلخص الطلاتٌ القصصّ.
- ابن الفعل للمجهولء وغيّر ما يلزم تغييره.
4 - "إِنَّ مؤلف الكتاب لم يعد قادرًا على أن يؤثر في عقول القرّاء".
- تن اسم (إنَّ) واجمعه» وغيّر ما يلزم تغييره.
‎٠‏ -اكتب رسالة موجزة لصديق لك تحثه فيها على القراءة» موضحًا دورها في تنمية الوعي الفكريء وفضلها
على صاحبها.
‎١‏ -اضبط كل كلمات القطعة السابقة بالشكل الكامل.
5 - (مؤلفوا الكتب - يسايروا - يدعو).

- انتهت الكلمات السابقة بواو. وضّح الفرق بينها.

التدريب الثانى عشر

9

"اتقوا الله فى وطنكم أيها الكتّاب» ولا تهدموا تاريخكم؛ وكونوا قدوة (ييتدى بها الشباب) لكيلا تختلط
عليهم الأمور» ويضيع منهم الطريق» وليكن حواركم واعيّاء ونقاشكم مجديّاء وابتعدوا عن هذا الجدل العقيم
الذى (تثيرونه) وعالجوا مشكلات المجتمع التى يئن منها. وأنتم يا معشر الشباب أمل أمتكم» فاعملوا لها مخلصين»
وابنوا بلادكم لتصبح أعظم رفعة وأكثر تقدمًا".
‎-١‏ ماذا يقصد بالجدل العقيم فى هذا النص؟ ولماذا نبى عنه الكاتب؟

1- حدّد النص دور الكتّاب والشباب فى النهوض بالبلاد. هل هناك أدوار أخرى يمكن القيام بها؟ اذكرها

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 218 ---
_- اقرأ العبارة» واستخرج منها ما يأتى:
- ضميرين مختلفى المحل» مع بيان السبب.
- بدلاء وبين نوعه وأعربه .
- منادي» واذكر حكمه الإعرابى .
- تمِييرَ ا واذكر حكمه الإعرابى .
- اسًا منقوصّاء وأعربه.
- قلمة مبدوعة (بأل) الشمسية» وأخرىق ميدوءة (يأل) القمرية,
:- "لاينكر المخلصون حق بلادهم إلا ...":
- أكمل الجملة بمستثنى مناسبء وأعربه.
ه- أعرب ما تحته خط فى العبارة» وعيّن الموقع الإعرابى لما بين القوسين.
5- ذهب تلامي ذالفص إل إلى حفل عيد ميلاد صصديقهم؛ وكان عددهم ‎١١‏ (تلميذة)
و١‏ (تلميذ) وأمضوا معه 7 (ساعة).
- اكتب الأرقام بالحروف, واجعل التمييز ما بين الأقواس مع ضبطه.
‎-٠‏ اضبط كل كلمات القطعة السابقة بالشكل الكامل.
- اجمع عددًا من مقالات الصحف والمجلات تتناول موضوع "دور الكتّاب والآباء فى النهوض بالبلاد" لتكون
مادة صحفية لصحيفة المدرسة. هل يمكن أن تنظم مع زملائك فى جماعة أصدقاء المكتبة لقاء مع أساتذة

المدرسة وأحد المفكرين المشهورين لمناقشة هذا الموضوع؟ وكيف؟ ..
التدريب الثالث عشر
(الهدف والعمل والقدوة)
للكاتب الكبير (نجيب محفوظ)

" ( لكل عصر هدف عام, يقتضى مثالا من العمل والسلوك يؤدى إليه ويحققه. وهذا المثال من العمل لا
يكفى أن يدعى إليه بالكلمة الطيبة والتربية الرشيدة» ولكن أن يتجسد فى قدوة رائدة ويتكرر فى قيادات المجتمع؛
وعند ذاك فقط. يصبح للكلمة الطيبة فعلها وللتربية أثرها) ويسمى المثال تقليدًا عامًّا فى الشعبء تجنى ثمراته؛

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى # واد تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 219 ---
طال الوقت أو قصرء وعلى سبيل المثال كان الجهاد هو الهدف فى صدر الإسلام لنشر الرسالة» فكان العمل
المطلوب هو الشجاعة والفداء وتبيأت القدوة فى الرسول يَلكةٌ وصحابته. فتهيّا النجاح فيه| يشبه المعجزة. ومثال
آخر نجده فى ثورة ‎١914‏ حيث صممت مصر عل نيّل استقلاهاء قام الصراع بين أمة صغيرة عزلاء وأكبر
إمبراطورية عرفها التاريخ» فلم يكن اللجوء إلى القوة من جانب مصر واردّاء ولذلك كان العمل المطلوب هو
التضحية» وتجسّد ذلك المطلب فى زعيم الثورة» وتأثر الشعب بالقدوة فثار ثورته.

وسنلقى هذا الترابط المحكم بين الهدف والعمل والقدوة فى كل عصر بناء من عصور التاريخ» بدءًا من
عصر بناء ال هرم إلى عصر الحرب العظمى الثانية. ولعله من الخير أن نسأل أنفسنا عن هدف هذه الفترة من حياتناء
ولا أظن أنَّ ثمّة اختلاقًا فى أنه بناء وطننا المرهق فى جميع أبعاده. ولا اختلاف أيضًا فيه| يتطلبه ذلك من علم وعمل
وتضامن وصدق.

بذلك يصبح للكلام الطيب معناه وأثره. ويستجيب الشعب للنداء. وتتحقق المعجزة من جديد".
‎١‏ - ما العلاقة بين الهدف والعمل والقدوة ى) صورها الكاتب؟
؟- للخص القطعة السابقة فى ثلثها.
2-8 استخرج من القطعة ما يأتى:

- مصدرين مبدوءين مهمزة وصل.

- كل الأفعال المضارعة المنصوبة والمجزومة مع بيان السبب.

- نائب فاعل.

جملة إسمية تقع خبرًا لناسخ.
بدلآ» وأعربه.
> نعتين لمنعوت واحد.
0-5 "يسعى المجتهد إلى تحقيق الهدف بالعمل"
- ابن الفعل السابق للمجهول. وبين نوع نائب الفاعل.
ه- أعرب ما تحته خط.
+- مامرادف كل من : ( شتى - المرهق )؟
- ما مضاد كل من: ( عزلاء - اختلاف - الطيب )؟
-_ضع كلاً من هذه الكلمات فى جملة من إنشائك؟

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 220 ---
/- كيف تكشف فى معجمك عن معنى كلمة (رائدة)؟
4- تحير إحدى الشخصيات التى تكون بمثابة القدوة فى حياتك. ثم بِيّن أهم معايير القدوة فيهاء واكتب فقرة

‎-٠‏ اضبط كل الكلمات التى بين القوسين بالشكل الكامل.
‎-١‏ يؤذق: سمه معد زاكدة: .ست عدي اللجوء: عتف::» اه 22

‏(أ) علّل لكتابة الهمزة فى الكلمات السابقة على هذا النحو.
( ب ) اكتب أمام كل كلمة كلمتين على غرارها.

‏التدريب الرابع عشر

‏(الإنسان فى المدينئة)

‏للأستاذ الدكتور (إبراهيم مدكور)

‏"( المدن رمز الحضارة» وشارة المجد والسلطان» ولكل حضارة مدنهاء وربهما اقتصر تاريخ أمة على حياة
مدينة أو مدينتين من مدنها. ومن المدن ما عمّر على الزمن» وجاوز حياة أمة بعينهاء وربط التاريخ القديم بالتاريخ
الوسيط والحديث. كأثيناء وروماء والإسكندرية). ويوم أن نشر الإسلام دعوته أخذ يؤسس المدن» ويمصر
الأمصارء فأسس أولا "الكوفة" و"البصرة". وهما مدينتان لما تاريخ حضارى وثقافى زاهرء وتلتههما "الفسطاط"
والقيروان"» ولكل واحدة منهها دور حضارى كبير» وفى أخريات الثلث الأول من القرن الثانى للهجرة أسس
"المنصور" "بغداد" التى أصبحت العاصمة الكبرى للعالم الإسلامى جميعه وفى منتصف القرن الرابع ال مجرى أنشأ
"الفاطميون" "القاهرة المعزية"» وكأن) شاءوا أن ينافسوا بها بغداد» وفى آثارها الباقية ما يسجل صنيع من تولوا
أمرها من حكام وولاة» ولسنا فى حاجة إلى أن نشير إلى جمال الفن الإسلامى وروعته؛ وما يؤسف له أننا لم نرعه
حق رعايته» وكم قضينا على مبان وأحياء كانت تراث الماضى وذخر الحاضر".
‎-١‏ المدن رمز الحضارة. ماذا يقصد الكاتب بذلك؟
؟- للخص القطعة السابقة فى ثلثها.
“0-1 استخرج من القطعة ما يأتى:

‏- مضارعًا منصوبًا وآخر مجزومّاء ثم أعرههما.

‏توكيدّاء وأعربه.

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 221 ---
- فعلاً من الأفعال الخمسة منصوبًاء وبين سبب النصب.
- نعتين لمنعوت واحد.
- فعلاً مبنيا على الضٌّ وآخر مبنيا على الفتح.
:- أعرب ما تحته خط:
ه- "كم قضينا على مبان وأحياء كانت تراث الماضى وذخر الحاضر"
- مانوع (كم)؟ ومانوع تمييزها؟
5- "ممايؤسف له أننا ل
ضع خبرًا مناسبّاء واضبطه بالشكل.
/ا- مامرادف كلمة (شارة)؟ وما عكس كلمة (زاهر)؟ وما مفرد كلمة (ولاة)؟.
- ضع كلا من هذه الكلمات فى جملة من إنشائك.
- كيف تكشف فى معجمك عن معنى كلمة (الحضارة)؟
19- اضبط كل الكلمات التى بين القوسين بالشكل الكامل.

التدريب الخامس عشر

(الحقوق والواجبات)
للأستاذ الكبير (عباس محمود العقاد):

"(إذا كثرت المطالبة بالحقوق قلَّ العمل بالواجب. ولا صعوبة فى تفسير هذه الحقيقة الواضحة؛ لأنَّ البلد
الذى يعمل فيه كل إنسان واجبه لا يضيع فيه حق من الحقوق» ولا تدعو فيه الحياة إلى المطالبة بها أو الشعور
فإذا رأينا بلدا يكثر فيه المطالبون بحقوقهم» فخير ما تنفع به ذلك البلد أن تذكره بواجباته» وأن تكرر له
حكمة واحدة يقرؤها فى كل مكان» يسمعها فى كل مناسبة» وهى "عليك بالواجب ودع الحقوق تسعى إليك بغير
عناء". قال لى سعد زغلولء فى بعض أحاديثه - وهو أخبر الناس بالوطن الذى يقوده؛ ولهذا استطاع أن يقوده -

قال: "إن آفتنا الكبرى أننا لا نحمل تبعاتناء وأننا نحاسب غيرنا على واجباتهم ولا نحاسب أنفسنا على واجباتنا".

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 222 ---
والمحور الذى يدور عليه الأمر كُله أن الإنسان لا يعمل لنفسه دون غيره ولا يعيش بمصلحته دون مصالح
أهل وطنه. فإذا كان كذلك فهو إنسان عليه واجبات وله حقوق» ولن يكون له حق يطالب به إذا قصرّ فى أداء
الواجب المفروض عليه أما إذا كانت مصلحته وحدها هى التى تعنيه وتستغرق جهوده فليس له حقوقء ولا لوم
على أحد إذا فاته الحق الذى يدّعيه".
‎-١‏ ماالعلاقة- فى رأى الكاتب - بين الحقوق والواجبات؟
‎١‏ لخص الموضوع السابق فى ثلث حجمه.
0-8 استخرج من القطعة ما يأتى:

- بدلآ واذكر المبدل منه وأعربه.

- اسم ل (لا النافية للجنس) وأعربه.

- فاعلاً مرفوعًا بعلامة رفع فرعية.
نعنًا مفردًا » وأعربه.

- حالاً حملة» وأعربها.
4- "إذا كثرت المطالبة بالحقوق قلَّ العمل بالواجب"

- اجعل فعل الشرط فى هذه الجملة مضارعاء وأدخل عليه أداة شرط جازمة تدل على الزمان.
ه- إِنَّ آفتنا الكبرى أننا لا نحمل تبعاتنا"

بين سبب كسر همزة ( إن ) وفتحها فى ( أننا ).

5- أعرب ما تحته خط:
/ا- " .. إن آفتنا الكبرى أننا لا نحمل تبعاتنا".

- بين مافى العبارة السابقة من خيال.
- مامرادف كلمة ( نحمل )؟ ما مفرد كلمتى ( تبعات - آفات )؟

- ضع كلا من هذه الكلمات فى جملة من إنشائك.
9- فى أى مادة تكشف فى معجمك عن معنى كلمة (تستغرق)؟
‎-٠‏ اضبط كل الكلمات بين القوسين بالشكل الكامل.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى اوم - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 223 ---
الندريب السادس عشر

قال الأستاذ (مصطفى السباعى):

"كلف أبو بكر فى خلافته عمر للقضاء بين الناس .. قالوا: فمكث عمر سنة لا يختصم إليه اثنان). أترى هذا
لآن الناس فى عهد عمر لم تكن طبائعهم من طبائع البشر التى تختلف وتتنازع» أم ترى ذلك لأن الناس فى عهد عمر
لم يكن لهم شيء يختصمون عليه ويتنازعون؟ كلا لا هذا ولا ذاك. وإنما هو الصدق الذى يحجز كل واحد من
المتنازعين عن أن يصور الخلاف لنفسه | يشتهى» بل يصوره كما هو فى الواقع والحق» فإذا هو ينصف من نفسه إذا
كان ظَاًاء وَيَرَدَ الحق إذا كان معتديّاء ويتسامح إذا كان مجني عليه. وبهذا لم يحنج الناس إلى عمر ليقضى- بينهم في|
كانوا فيه يختلفون.

وما بالنا نذهب بعيدًا فى أعماق التاريخ» ونحن كنا نشاهد حتى الأمس القريب كيف كان الناس يتعاملون
بالثقة» يتبايعون بالصدق. فلا أييان ولا مواثيق ولا صكوك ولا سندات. كان التاجر يسافر من حلب إلى دمشق فى
عصر لم يكن فيه غير الجمل والبغل وا حار وسيلة للسفرء وكانت الطرقات غير آمنة من اللصوص والمجرمين.
ومع هذا فلقد كان التجارٌ يبرعون إليه حيث سفره يحملونه أكياس الذهب ليسلمها إلى عملائهم فى دمشق» من
غير أن يأخذوا منه إيصالاً أو توقيعًاء وإننا لنرى اليوم بأعيننا حقوقًا تدكرء وأموالاً مهدر, وتجارًا يعلنون الإفلاس
رغم كل ما قدموه لأصحاب الأموال من رهن وتوثيق فى البنوك والمصارف. فهل ترى سببًا لهاتين الحالتين
المتباينتين» بين الأمانة فى عصر آبائناء والخيانة فى عصرناء إلا كثرة الصدق فى عهدهم وُفْشُوًا الكذب فى عهدنا؟ ..
ولعل أصدق ميزان لرقى أمة من الأمم. صدق أفرادها فى أقوالهم وأعالهم.
‎-١‏ اختر عنوانًا مناسبًا للقطعة السابقة.
؟- لخنص القطعة السابقة فى ثلثها.
- استخرج من القطعة ما يأتى:

- آاسيًا مبدوءًا بهمزة وصل.

- مضارعا مرفوعًا بعلامة رفع أصلية» وآخر بعلامة رفع فرعية.

- مضارعًا مجزومًا مبينا سبب الجزم» وآخر منصوبًا مبينا سبب النصبء وعلامة النصب.

- جملة لا محل لها من الإعرابء مبينا السبب.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 224 ---
حالاء وأعربها.
5- أعرب ما تحته خط.
- ما الخيال فى قوله: "ما بالنا نذهب بعيدًا فى أعماق التاريخ"؟
5- ما مضاد كل من: ( الخيانة - الكذب )؟
/ا- فى أى مادة تكشف فى معجمك عن معنى كلمتى ( الإفلاس - السياسة )؟
- اكتب فقرة تبين فيها دور الصدق فى رقى الأمم وتقدمها.
9- اضبط كل الكلمات التى بين القوسين بالشكل الكامل.
٠-علل‏ لكتابة ال همزة الممدودة فى كلمتى: (آمنة - آبائنا )
ثم اذكر مثالين على غرار كل كلمة تما سبق.

التدريب السابع عشر

(هل للشباب مشكلة؟)

قال الكاتب الكبير الأستاذ ( نجيب محفوظ )

" ( دعونا نتصور أن الطفل فى بلادنا يسعد فى بيته بحنان أبويه» وغذاء حسن, ولمو بريء يشبع خياله
ويوقظ روح الابتكار فيه ) . وإنه يجد بعد ذلك فى مدرسته جوًا صحيًا وتعليً) مفيدّاء وتربية رشيدة دينية ووطنية
وإنسانية» ورياضة بدنية» ونشاطًا فنا متنوعاء ولتتصور أيضًا أنه يوجه تبعًا لاستعداده» وأنه يؤهل بحق لحياة
عملية ناجحة على سبيل حرفة أو مهنة. وأن المستقبل ينبسط أمامه واعدًا بالنجاح على قدر اجتهاده؛ وبإشباع
حاجته الأساسية كالزواج فى نطاق المتاح من إمكاناته. لنتتصور أيضًا أننا عند مراهقته نغير من معاملتنا له. فنعتبره
لنا ندا فى الرأى والحوار» نشركه فى مسئوليات البيت والحياة» باعتباره الوريث الشرعى لماء وأنه عا قريب سيتسلم
مراكز التوجيه والقيادة. فنحترم رؤيته فى جميع الشئون الوطنية والسياسية. ونفسح له مجال التعبير والعمل فيهاء.
ولنتصور بعد ذلك أننا قدمنا له من حياتنا الخاصة والعامة نماذج طيبة فى الجد والاجتهاد والأمانة والشر_ف
واحترام حقوق الإنسان.

من أجل ذلك أقول لكم إنه لا توجد مشكلة خاصة بالشباب» ولكن المشكلة الحقيقية. هى مشكلة الكبار
الحائزين للرشد والنضج. والمارسين لأسباب التوجيه والقيادة فى المجتمع؛ المشكلة هى مشكلة الكبار وما

يصنعون بمجتمعهم, وما يضيفون إلى الحياة من جمال أو قبح» وما يعتنقون من مبادئ يعاملون بها الآخرين» هم

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى و١‏ - تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 225 ---
الذين يصنعون الدراما الإنسانية» فيجعلون منها ملحمة بطولية» أو كوميديا سوداءء أو تراجيديا دامية".
‎-١‏ ماالمشكلة التى يواجهها الشباب من وجهة نظرك؟
؟- لخص الموضوع السابق فى ثلثه.
استخرج من القطعة ما يأتى:
- خبرًا جملة فعلية الحرف ناسخ.
حالا مفردة» ثم أعربها.
- مضارعًا مرفوعًا بعلامة رفع فرعية» وآخر مجزومًا مبيّنا السبب.
- فعل أمر مبنيّا على حذف النون.
- "ولنتصور بعد ذلك أننا قدّمنا له من حياتنا الخاصة والعامة نماذج طيبة":
- لفتحت همزة ( أن ) فى الجملة؟ - اذكر خبرهاء وبين نوعه.
- ما موقع عبارة ( من حياتنا الخاصة والعامة ) من الإعراب؟
ه- أعرب ما تحته خط.
75- ما الخيال فى قوله: ( يوقظ روح الابتكار فيه ).
/- ما مرادف كلمة ( يحظى ) ؟ وما عكس كلمة ( الجد )؟
- ضع كلا من هاتين الكلمتين فى جملة من إنشائك.
4- فى أى مادة تكشف فى معجمك عن معنى كلمة ( يضيفون )؟
4- لخص فى خمسة أسطر أهم مقومات التربية الرشيدة» ىا جاءت فى النص.
‎-٠١‏ اضبط الكلمات التى بين القوسين بالشكل الكامل.
‎-١‏ ( الشئون - بريء - رؤيته - يؤهل ).
(أ) علل لكتابة الحمزة على نبرة فى الكلمة الأولى.
وعلى السطر فى الكلمة الثانية. وعلى الواو فى الكلمتين الثالثة والرابعة.
( ب )هات من عندك كلمتين على غرار كل كلمة ما سبق

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة



--- PAGINA 226 ---
التدريب الثامن عشر

كتب الأستاذ (صلاح عبد الصبور):

( " إن عذاب الإنسان الأكبر هو الفقرء ولكن الفقر ليس ناتجًا من سوء الثروة فحسبء ولكنه ناتج من
سوء توزيع الإنسانية» وفى عالم كعالمنا الحديث يتبدى هذا المعنى واضحًا حين نرى أن مشكلة الفقر قد تجاوزت
نطاق الأفراد لتشمل نطاق الآمم» فمما لا شك فيه أن الصراع الآن لا يدور بين طبقات مختلفة» ولكنه يدور بين
طبقتين مختلفتين من الدول, هما الدول الغنية والدول الفقيرة ) .

وخطيئة الفقر الأولى هى أن يحرم الحياة من معناهاء فإذا كان البحث عن العلة والغاية فى الحياة بحثا
مستغلقّاء فمم| لا شك فيه أنَّ من واجب الإنسان أن يجعل حياته القصيرة على الأرض مثمرة» وأن يخلع على
فوضاها وتناقضها لونا من حسن القصدء وأن يعمق سطحيتها بابتكار معان وإشارات تجعلها أكثر معقولية» ولكن
هذا كله لا يتحقق إلا إذا أصبح الإنسان إنسانا. إن هناك ثلاثة طرق من الاجتهاد تحاول أن تمد بصررها فى إنسانية
الإنسان لتساعده على تجاوز ذاته» كى يستطيع بعد ذلك أن يعطى لحياته معنى» هى الدين والفلسفة والفن".
‎١‏ - انختر عنوانا مناسبًا للقطعة.
؟- ما الطرق التى تساعد الإنسان على تجاوز ذاته» ليستطيع أن يعطى لحياته معنى | أوضح الكاتب؟
استخرج من القطعة ما يأتى:

- ثلاثة أفعال منصوبة بأدوات نصب مختلفة» ثم أعريها.

ْ
١

وأعربه. ثم بين نوعه.
- نعنًا مفردًا.
- تمييرَاء وأعربه.
- حالا مفردة» ثم حوها إلى حال جملة وأعربها.
5- "يعمق سطحيتها" - "يجعلها أكثر معقولية".
- اجعل كلا من هاتين الجملتين جواب شرط جازم فى جملة من إنشائك. ثم بين علامة الجزم.

ه- أعرب ما تحته خط:

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 227 ---
5- استخرج من القطعة: استعارة» مبينا نوعها وأثرها فى المعنى.
ما مرادف كل من : ( يتَبدَّى - يخلع ) ؟
- ماعكس كل من ( الفوضى - الاجتهاد )
-_ادخل كلاً من هذه الكلمات فى جمل من إنشائك.
/- كيف تكشف فى معجمك عن معنى كلمة ( ابتكار )؟
9 - للخص النص السابق فى خمسة أسطر.
‎٠‏ اضبط الكلمات بين القوسين بالشكل الكامل.
‎-١‏ علل لكتابة الحمزة على ياء فى كلمة (خطيئة).
ثم اذكر ثلاث كلمات على نمطها.

للأستاذ الكبير الدكتور (أحمد أمين):

"من أسباب وقوع الناس في الخطأ اللغوي» عدم دقتهم في الاستنتاج» فهناك عقول تستنتج من الجملة أكثر
مما يلزم» وهناك عقول تستنتج منها أقل ما يلزم - وكلاهما خطأ - إذا قلت: إن الغول مرعب فاستنتجت منها أني
أقول: إن الغول موجود. فقد أخطأت. واستنتجت أكثر ما يلزم, لآن الخيال قد يرعب. ولولم يكن الشىء
موجودًا. وإذا حدثتك عن فرس بأنه أشهبء. فاستنتجت أني أقول: إنه موجود؛» كان استنتاجك صحيحا. ومن
الناس من لا يفرّق بين القضيتين وليس الأمر مقصورًا على الجملء بل دلالة الألفاظ على المعاني تختلف جِدّ
الاختلاف بين الأشخاص بحسب مدنيتهم وثقافتهم وعقليتهم» وإذا قلت: (كرسي) لم يكن معناه عند الفلاح
القروي كمعناه عند المدني المتحضرء وكذلك الشأن في كلمة (بيت) و(دولاب) و(سرير) إذا قلت: (علم الحساب)
فمفهومها عند الصانع المتعلم تعلً) بسيطاء ليس بالمعنى الذي يفهمه العالم بالرياضيات» وهكذا. وهذا ما يجعل
الناس إذا اختلفت مدنياتهم وعقلياتهم وثقافتهم» لا يتفاهمون تفاهمًا صحيحًا. ومن أسباب ذلك عدم دلالة
الألفاظ على معان واحدة في الرءءوس المختلفة» ولا تصدق أن معاجم اللغة تستطيع أن تشرح دلالة الألفاظ شرحًا
تام صحيحًاء فلكل كلمة هالة غير معناها الأصلي يعجز المعجم عن شرحها. فدنيا الأطفال التي تعين على شرح
الألفاظ غير دنيا الرجال ودنيا الفلاح غير دنيا المتمدن, ودنيا الجاهل غير دنيا العالم» وكل يفسر الألفاظ حسب
دنياه".
‎١‏ ما العلاقة - في رأي الكاتب - بين لغة الفرد وثقافته؟


--- PAGINA 228 ---
‎١‏ - لخص الموضوع السابق في ثلثه.
8 - استخرج من القطعة ما يأتي:
- مقصورّاء وأعربه.
- جمع تكسيرء ثم هات مفرده» وأعربه.
- خبرًا مفردًا احرف ناسخء وآخر جملة» ثم أعربه|.
- نعمًا جملة» وأعريها.
: - (اللغة) : استخدم هذه الكلمة في ثلاث جمل» بحيث تكون في إحداها مبتداً خبره محذوف وجويّاء وفي الثانية
مبتدأ حذف خبره جوازَاء وفي الثالثة خبرًا لمبتدأ محذوف وجوبًا.
5 - "إن معاجم اللغة لا تستطيع أن تشرح دلالة الألفاظ شرحًا تامًا".
- ضع بدل المصدر المؤوّل مصدرًا صرحاء وبئّن موقعه.
5 -أعرب ما تحته خط:
ما مرادف كل من: (أشهب - تختلف جد الاختلاف)؟
8 - استخرج من القطعة:
أسلوبًا خبريّاه ئم حوله إلى أسلوب إنشائيء وبين الفرق بين الأسلوبين.
4 - كيف تكشف في معجمك عن معنى كلمة (المتقدم)؟
‎٠‏ -اكتب فقرة واحدة عن أهمية اللغة في حياة المجتمع.

‏التدريب العشرون

‏عدم المبالاة.. والتريية

‏للكاتب الكبير الأستاذ (نجيب محفوظ):

‏" (التربية قوة شديدة الفعالية» باقية الأثرء تتكفل ببناء المواطن المنشود منذ النشأة الأولى» ولعلك لم تنس
الضجة التى اجتاحت منذ قريب أجهزة الإعلام والمجالس القومية حول الإنسان المصر-ي» وإعادة بناء

‏فهل يا ترى ترجمت الضجة إلى منهج تربوي في مدارسنا؟ وسنجد في التراث ما يؤيد التربية الرشيدة من
بذور كريمة مؤثرة» ويعين على تصوير الناشئ في الصورة التي يتطلبها العصرء فعلينا أن نغرس في النفوس حب
الوطن وتقدير العمل» وحب العلم والمعرفة» والشوق للاكتشاف والاختراع» والتسامح الأصيل مع مختلف
العقائتد والديانات ومن حسن التوفيق أننا سنجد في الدين والفكر الديني المستنير ما يؤيد ذلك ويحث عليه دون
افتعال أو تحايل بالنصوص الصريحة والأخبار الصادقة» وما أجمل أن تنسجم مطالب الدنيا والدين» فيصبح الفكر
والعلم والعمل وسائر أسس الحضارة الحديثة» فرائض دينية وبيّنات على الحدى والتقوى» وأن يستوي المؤمن رمرًا
للحضارة المتجددة مع الزمان لا يتخلف عن مجراهاء ولا ينحرف عن غاياتها الإنسانية النبيلة» مثالاً للإنسان

‏اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 35 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 229 ---
العامل الجاد الملتزم» صادق الضمير الذي يألف ويؤلف. يحب من يتجانس معه ويتعاون معه. | يحب من يخالفه
لو تعاون معه. طالما قام التعاون على الاحترام المتبادل في رعاية حقوق الإنسان... أجل إن التربية لا تجود بآثارها
بين يوم وليلة» ولكنها تبقى مع الزمن وتتوارثها الأجيال".
‎١‏ - بين نوع التربية التي أشار إليها الكاتب.
؟ - لخص الموضوع السابق في ثلثه.
- استخرج من القطعة ما يأتي:

- خبرًا حرف ناسخ وبين نوعه. - أسلوب تعجب. ثم أعربه.

- مصدرًا مؤؤّلاء ثم أعربه - ثلاثة مشتقاتء ثم بين نوعها.

5
3

- فعلاً مبنيا للمجهولء ثم اذكر نائب الفاعل.
- اس تمدودّاء واذكر مثناه.
: - "ولعلك لم تنس الضجة التي اجتاحت أجهزة الإعلام".
- احذف (1) من الجملة» وأعد كتابتها.
ه - "ما أجمل أن تنسجم مطالب الدنيا والدين".
- استخدم لهذه الجملة أسلويًا آخر من أساليب التعجب.
5 -أعرب ما تحته خط:
"ما التربية إلا قوة تتكفل ببناء المواطن المنشود".
- اضبط كلمة (قوة) وبين سبب الضبطء ثم اجعل (غير) مكان (إلا)؛ واضبط كلمة (غير)؛ مبيّنا سبب
8 - اضبط الكلمات بين القوسين بالشكل الكامل.
4 ما مرادف كل من (تتكفل - بيّنات)؟ وما عكس كل من: (تنسجم - تجود)؟ وما مفرد كلمة (عقائد)؟
- ضع كلّا من هذه الكلمات في جملة من إنشائك.
‎٠‏ - كيف تكشف في معجمك عن معنى كلمتي (تنسجم - الحضارة).

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعاة


--- PAGINA 230 ---
التدريب الحادي والعشرون
(هل العربية لغة علم؟)

للكاتب الأستاذ (أحمد سليم سعيدان):

"اللغة ظِلُ أصحابهاء إن تقدموا تقدمتء وإن تأخروا تأخرت. وليس هناك لغة هي بطبيعتها لغة علم
وأخرى هي بطبيعتها عاجزة عن احتواء العلم أو أداء معانيه» ولكن المجتمع قد ينشط فينمو فيه العلم, وتنمو
لغته للتعبير عم| يستحدثه نمو العلم من أفكار» أو قد يخمل المجتمع فيقف فيه نمو العلم» وتدخل فيه اللغة مرحلة
سُبات كسبات النبتة في فصل المخريف, تجف أطرافها وتتساقط الأوراق.

فإن لقينا في العربية عجراء فذلك عجز العربء أما العربية فذات ماض عريق في العلم» بل هي أعرق
اللغات الحية قاطبة» فمن قبل أن تصبح لغات اليوم لغات علم وأدب» حملت العربية لواء العلم والحضارة» ل
تعجز ول بن» حتى غدت مضرب مثل اللغات التي عاصرتهاء ولكن ضعف العرب ووهنهم عاقا نمو اللغة
وتطورها.

على لسان العربية قال (حافظ إبراهيم)» رحمه الله:

م 8 مده 02 5 5 م ابم ف 0 3
وسعت كتانب اله لفظاوغاية #8 وماضِقت عناى به وَعِظات
ست 70

فكيف أضيقٌ اليوم عن وصف آلةٍ وتنسيق أسمءٍ لمخترعات!
السؤال» لو كان المقصود من السؤال هو المعنى الظاهر الذي تحمله الكلمات الأربع "هل العربية لغة علم؟".
المقصود يكمن في بيت الشعر السابق.
فكيف أضيقٌ اليوم عن وصف آلةٍ وتتسيق أسمءٍ لمخترعات!
إننا نجابه بسيل جارف من المصطلحات الحضاريّة الممتحدثة» ذلك أن العلم الحديث والتكنولوجيا اللذين
صنعته)| وت تصنعه| عقول غير عربية وهذه الألفاظ والأسماء والتعبيرات لا تقتصر على التكنولوجيين» و لكنها
تسمع في السوق والشارع والمطبخ والبيت» وكل جوانب الحياة اليومية.
‎١‏ -هل اللغة مسئولة عن تخلفها؟ وضح رأي الكاتب.
‎١‏ - ما موقف اللغة العربية من المصطلحات العلمية المستخدمة في رأيك.
5 - "لا يعلمه إلا الراسخون في العلم".

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 231 ---
- ما موقع (الراسخون) من الإعراب؟

- بين نوع (لا) في الجملة.
ه- "اللغة - المصطلحات".

- استخدم كل كلمة في جملتين» بحيث تكون في الأولى اسًا لفعل من أفعال الشروعء وفي الثانية بعد (لا)
5 - أعرب ما تحته خط في القطعة السابقة:

أ

- معو - 56 اه - 508ص 2000 5 . 2 ده 00 -
/ا-وسعت كتانب الله لفظا وغاية #8 وَمَاضِقتعناى بِهِوَعِظَابِ

3

- بين ما في البيت السابق من تعبير جمالي.
8 ما مرادف كل من : (وسعت - ضقت)؟
- هات جمع كلمة (لواء).
- ضع كلّا من هذه الكلمات في جملة من إنشائك.
- ما عكس كل من : (سبات - وهن - النائية)؟
4 - كيف تكشف في معجمك عن معنى كلمة (المخترعات)؟
‎٠‏ - من مكتبة المدرسة اقرأ أحد الكتب التي تناولت موضوع اللغة العربية والقضايا المعاصرة» واكتب في هذا
الملوضوع فقرة واحدة.

اللغة العربية - الصف الثالث الثانوى 7 5 تكنو برنت للطباعة


--- PAGINA 232 ---
المواصفات الفنية:
‎١‏ مقاس الكتاب 007 ار
] طبععالمتن: ]ع ]| الون
‎١‏ طبعالغلاف: | > لون
ٍ ورق١‏ يه ٍ .لاجم أبيض

أورق1قلف: |1 ‎١١‏ جم كوشيه |

| عدد الصفحات بالغلاف: 1 1 صمفحة 1
رقمالكتاب 5 [ا؟ا؟لاناء اليه

7.5 ه«ه«12ط21

تكنو برنت للطباعة
